人民银行行长助理易纲就“稳健的货币政策实施情况”接受中央政府网在线专访

中国人民银行行长助理易纲
 接受中国政府网专访 
 中国人民银行行长助理易纲
 回答网民提问 
 中国人民银行行长助理易纲
 回答网民提问 




过去一年来，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行依法履行中央银行职责，继续实施稳健的货币政策，金融宏观调控取得明显成效。2007年2月13日下午，中国人民银行行长助理易纲接受了中央政府网（www.gov.cn）的在线专访，就“稳健的货币政策实施情况”与网友进行了交流。
主持人：各位网友，下午好。欢迎点击中国政府网在线访谈。刚公布的央行2006年第4季度《中国货币政策执行报告》中提到，2007年我国将继续执行稳健的货币政策。这里的"稳健"，是指在目前我国银行体系流动性过剩和商业银行信贷扩张冲动的条件下，中央银行采取适当的"紧缩"措施，收回过多流动性，合理地控制货币信贷增长，进而控制通货膨胀，促进国民经济又好又快发展。如何理解当前货币政策具有的稳健特征？今天，中国人民银行行长助理易纲接受中国政府网专访，就稳健的货币政策相关话题与网民进行在线交流。易行助，您好。
易纲：主持人好。各位网友，大家好。
主持人：如何看待当前我国的经济形势？网民问，我们为什么选择稳健的货币政策，而且07要坚持执行稳健的货币政策。网民：稳健的货币政策跟普通的老百姓生活有什么关联？　 
易纲：这是一个大家经常问的问题。从大家学的教科书中描述货币政策，一般说有扩张性货币政策或者是紧缩性货币政策，或者是中性的货币政策，一般是这么描述。我们现在用的是稳健的货币政策。稳健的货币政策确实是有比较丰富的内涵。比如说我们实行稳健的货币政策已经很多年了，从1998年到2002年期间执行的是稳健的货币政策。大家知道，1997年亚洲金融危机，在1998年和2002年这五年，中国当时面临着通货紧缩的压力，也就是在这五年中有三年消费物价指数CPI为负数，在零以下，我们当时就是多投放货币。1999存款准备金率降2个百分点，在这期间多次降低利率，这些都是放松银根的。也就是说用教科书上的语言实行的是扩张性货币政策。
那时候的稳健货币政策是增加货币供应量，反通缩。2003年一直到现在，又是4年多了。这4年我们面临的形势变了。2003年到现在，主要是贷款增长过快，投资增长过快，外汇流入比较多。这四年经济GDP都在10%以上。改革开放以来，是相对增长最快、最平稳的一段。都超过10%，但可持续。总体来讲，这几年是投资过快，货币供应量偏多，贸易顺差偏大，外资流入偏多，外汇储备增长很快，有这样几个特点。把这几个特点加在一起，就造成了现在流动性偏松。从2003年、2004年、2005年、2006年，一直到今年，这几年说稳健的货币政策内涵和前五年相比，是要适当的收回流动性，适当的紧缩银根。这五年我们多次上调了存款准备金率，同时提高了利率，这些都是紧缩银根的措施，都是控制货币供应量的措施。虽然用的都是稳健，但是1998年到2002年的稳健和现在的稳健，内涵是有所不同的。
和普通老百姓的关联当然很大，应当说中国经济平稳较快发展，实行稳健的货币政策，最大的受益者就是老百姓。最近这些年，老百姓的工资和收入增长都是比较快的。另外，中国没有发生像其他转轨国家那样非常高的通货膨胀。比如说在东欧、前苏联一些转轨国家，他们在转轨过程中，通货膨胀是很高的。在转轨过程中要进行币制改革，也就是说现在的货币是消过三个零的货币了。  
我们现在的货币实际上还是50年代初有过一次币制改革，那次币制改革以后，一万块钱人民币换1块钱人民币，中国人民币从那个时候就奠定了现在人民币的单位。从中华人民共和国成立，新中国货币就是人民币，这个币制单位都没有变过，从来没有说恶性通货膨胀，使我们的货币消去几个零。
我们也有通货膨胀，这个通货膨胀是比较温和的通货膨胀，像其他国家那样恶性的通货膨胀，就是把老百姓的储蓄全部化为乌有了。像有些国家已经进行两次货币改革，当时存的一万块钱，一消零什么的，老百姓的存款就很少了。中国的币值在所有的转轨的发展中国家，一直是最稳的。从中华人民共和国成立到计划经济，1978年改革开放到现在，又将近30年了，在这个过程中，我们有比较温和的通货膨胀，但是币值是比较稳定的。实行稳健的货币政策目标就是保持人民币币值的稳定。
人民币币值稳定有两个含义：第一，控制通货膨胀，就是对内的购买力要稳定。第二，保持人民币的汇率在合理均衡水平上的基本稳定,就是对外也要比较稳定。我们实行稳健的货币政策，它的目标就是为了保持币值的稳定。保持币值稳定了，就可以以此促进经济增长。币值一稳定了，宏观经济就可以比较平稳的增长。
币值稳定，宏观经济平稳增长，这是最广大人民的最根本利益。所以实行稳健的货币政策，不管是微调利息也好还是对冲流动性也好，目标都是要保持我们钱包里的票子、银行里的储蓄是稳定的，币值对内对外都是稳定的，这才是老百姓最关心的，也是人民群众最根本的利益。
主持人：当前我国宏观经济金融运行中存在的主要问题是什么？网民都在问，目前央行最关心的事情是什么？我国金融环境中最急于解决的是什么？
易纲：大家知道，最近这些年，中国金融业的改革开放力度是很大的。比如说中国银行、建设银行、工商银行、交通银行都成功股改、成功上市了,银行不良资产大大降低。农村信用社改革也进展得很好，农村信用社贷款能力大大加强，为“三农”金融服务的能力大大加强，农村信用社不良资产也大大降低。
在银行改革上，我们抓“两头”，就是国有商业银行的改革，农村信用社的改革，带动其他银行金融机构的改革。这个进展得非常好。另外，股权分置改革基本完成，从而大大增强了老百姓对股市的信心，使得股市和经济增长的正常关联度加强了。也就是说股市开始成为中国经济发展的晴雨表，它可以比较正确地反映中国经济增长了。保险业发展的也很快。也就是说，银行、证券、保险这几年发展的都很平稳。目前，我们关心的问题，一个是如何让经济增长是可持续的。另外，如何提升中国金融业的竞争力和金融业的服务水平。
从宏观来看，我们现在比较关注的，比如，中国的投资还比较高，中国资金投放和贷款增长相对也是高的，国际收支有些不平衡，贸易顺差比较大，外汇流入比较多，外汇储备增长偏快。
但我要跟广大网友说一句话，我们所关注的问题，现在有一点点引起我们担忧的问题，恰恰都是其他发展中国家梦寐以求的问题。发展中国家都巴不得经济增长快，但他们增长不了这么快，而我们是增长太快了，担心它过快。其他发展中国家很多都是贸易逆差，我们是顺差，顺差本来是好事，但是顺差过大就是问题了。
很多国家的老百姓不储蓄，今天有钱就全花了。中国现在的问题是我们储蓄率过高，储蓄率太高以后，投资就高。很多发展中国家最大的问题是投资不够。我们现在所面临的这些问题，都是人家梦寐以求的。大家知道，什么事都有个度，所以这些问题从一个层面反映中国的经济增长是非常强劲的，它的后劲是很足的。但是从另一方面讲，我们要把这种好的形势把握好，使它向着更有利于我们可持续发展的方向引导，走上一个可持续发展的轨道。
主持人：网民问，2006年新增贷款额都突破了年初调控目标？怎么看待信贷过快增长？央行有什么应对措施？
易纲：这也是大家非常关心的问题。信贷增长确实有点偏快，这是一个问题。但是我们怎么样认识贷款的实际规模突破了预测目标？首先，1998年，中国央行取消了贷款规模管理。在1998年以前，对国有银行的贷款规模还是指令性的。
我们现在搞的是社会主义市场经济，它的宗旨就是使得市场在配置资源中发挥基础性作用。计划经济就是政府配置资源，市场经济就是使市场在配置资源中发挥基础性作用。根据市场经济发展的需要，我们在1998年就取消了贷款规模，就是中央银行不再给商业银行下达指令性的贷款规模。
我们说的预测目标实际上是一个预测性的，带有引导性的指标。比如2006年，我们的预测目标是新增贷款2.5万亿。这个目标是怎么制定出来的呢？这个目标是根据当时整个国家的盘子来确定的。比如在2006年，我们预计GDP增长8%，2.5万亿是和8%相匹配的，这个是带有引导作用的。
政策的制定者心里实际上也是清楚的，就是我们的GDP肯定会超过8%，但为什么还是用8%呢？这里有一个引导作用。因为现在各地加快发展的心情和意愿都很强。　
实际上中央对GDP有一个预测指标8%，这实际上是中央的一个非常重要的信号，它给各地老百姓、给企业、给政府、给市场送的一个信号，这个信号就是我们要落实科学发展观，我们要更加注重增长的质量，而不是增长的速度，更加注意环境保护等等。我们叫更加注意质量，我们就希望质量更高一点，给大家送这么一个信号。这个信号带有一定的引导性，地方根据这个信号制定他们的发展计划。
其实政策的制定者心里明白我们的GDP会高于8%，但是你要制定一个更高的目标，各地的实际就会更高，实际上是要求大家稳一点儿，要求大家更可持续一点儿，是这样一个信号。信贷的预测目标实际上是和GDP增长8%相匹配的。事实上，去年GDP是10.7%，比8%高出不少。货币贷款增量超过三万亿，比起2.5万亿，它也高了，比如说高了20%左右,但跟其他实际经济指标比也是相匹配的，因为GDP增长指标也比预测指标高了。　
所以整体来看，应当说我们的货币供应量、贷款总体来讲还是偏快的，但是它和整个经济增长、整个经济运行的状况结合起来看，还是比较匹配的。我们实行稳健的货币政策还是希望能够进一步收紧流动性，进一步收紧银根，使得我们货币信贷增速更加慢一点。　
不是说这个事是一个很严重、很不得了的事，只不过预测指标是在那样一个环境下的预测指标，现在涨出来一块，实际上和其他经济指标是有规律的。所以我们对这件事，第一，我们要重视。第二，要做到心中有数。总体来讲，应该给一个总的判断，就是基本上是正常的。
主持人：由于作为加息"风向标"重要参考指标的居民消费价格（CPI）在去年12月份大幅上涨了2.8个百分点，创下两年来新高。更有机构预计2007年一季度CPI涨幅将呈现逐月提高的走势，高点可能会超过3%。是否会加息？
易纲：网民最喜欢问的问题是“是否加息”。经济学家可以说应该加息还是不应该加息。作为一个在中央银行工作的人员来说，他最客观的回答就是分析一下当前的客观情况。CPI是我们制定政策所考虑的一个非常重要的变量。CPI在2006年12月份同比增长2.8%，所谓同比2.8%,就是2006年的12月底和2005年的12月底相比，CPI上升了2.8%。2006年全年的CPI是1.5%，这是一个平均数。11月、12月和1月CPI略高，主要是因为粮食价格的上涨。
大家知道，去年是中国连续第三个丰收年，所以中国粮食的储备，老百姓家里粮食的储备和国家粮食的储备都是非常充足的。粮价上涨主要是因为2006年国际粮食减产，所以国际粮价，不管是现货还是期货都有所提高，导致中国粮价联动，有所提高。我们并不会担心粮价持续走高。粮价对CPI的影响可能是一个比较短期的现象。
至于今年1季度，用“同比”这个概念，应当说刚才说的预测是有一定道理的。但是我提醒大家，网民在分析一季度数的时候也要注意，因为春节有时候在1月，有时候在2月。比如说去年春节在1月，今年春节在2月，一般来说，春节所在那个月的物价就会比较高。过一年以后，明年那个月又和这个月比，会影响第二年的数。
所以我主张看一月份、二月份的数，最好把一月份、二月份的数合起来看，这样就不会被春节因素所影响。CPI在近期应当说会略高一点，但是粮价是可以稳住的，对CPI的影响是短期的。整个2007年的CPI，我这么想，国家定的目标是3%以内,作为在中国人民银行工作的我来说，我认为这个目标是可以实现的。在整个2007年，CPI在3%以内是可以实现的，应该说CPI在3%以内是一个非常温和的CPI。
中央银行除了看CPI以外，还要看很多其他物价指数，比如生产价格指数、零售价格指数、出厂价格指数、出口价格指数、进口价格指数，出口和进口价格指数相比就是我们所说的贸易条件，我们要看很多价格指数，还会关注其他市场的一些价格。实际上我们考虑货币政策是个考虑到这么多，当然CPI在所有变量中是最重要的一个。
我们会高度关注这些变量的变化，制定最优的货币政策。我认为当前利率还是合适的，当然，我们要密切关注这些指标的目标，在货币政策上对这些目标的变化调整，根据这些指标的变化来考虑货币政策的调整。
关于加息问题，向大家传达这样一个信息：第一，中央银行反通胀的决心是坚定的，一旦有通胀的苗头我们会及时采取措施，从长期来讲是保持币值稳定的必要条件。反通胀的决心包括用利率等其他货币政策的工具，都可能，该用什么就用什么，反通胀的决心是坚决的。第二，目前利率水平和整个经济金融指标是基本相适应的，是不是要有所变动，还有待进一步观察。
主持人：您刚才跟大家解释很多关于加息的背景，您再具体说说。近期有没有加息的打算？
易纲：我想这样两点：第一，中国人民银行作为中央银行，反通胀的决心是坚决的。这就要求我们要用适当的货币政策，包括公开业务操作、包括利率，包括其他的货币政策工具，坚决的反通胀。保持币值稳定，保持经济持续平稳发展，这个决心是坚决的，如果必要，我们会及时出台。对通货膨胀是高度警惕的，采取措施也是及时的。
第二，总的判断，目前利率水平和经济其他变量的还是合适的。是不是要变动，还有待于进一步观察。所以我们会密切关注你刚才说的比如CPI，我们还要密切关注其他物价指数和中国整个经济情况，投资、市场、价格的变化情况。进一步观察以后，再决定是不是要变动。目前是比较合适的。
网民：吴晓灵行长撰文指出利率在回收流动性方面没有作用，这是否意味着央行今年不准备动用利率工具了?
易纲：不能这么解读，这篇文章我看了。她的意思是说现在必须要抓紧收回流动性，这是首要任务。文章中心命题是这样一个命题。利率是货币政策的一个重要工具，也是重要的变量。我觉得利率在目前是合适的，但是如果中国的经济、中国的物价和中国经济一些重要变量有变化的话，中央银行货币政策的工具相当于一个工具箱，这里面有很多工具，包括公开业务操作、利率、再贷款、再贴现、发行中央银行票据等，工具箱里的工具根据情况都是可以用的。
主持人：上个月，加息的传言此起彼伏，而每一次传言都导致股市大跌。您如何看待加息和股市之间的关系。有网民问：近期股票市场的大幅调整是否与央行加息有关。
易纲：这也是大家很关心的问题，也是一个很有意思的问题。我觉得我们还是要用平常心对待这个问题。首先，为大家澄清一下事实，比如说2006年，我们三次上调存款准备金率，两次加息，一次仅加了贷款的利率，另外一次是存款贷款都加了。
现在有关网民可以查一下，就是上调存款准备金率和加息，就是去年货币政策调整的力度是很大的，用的工具力度是很大的。调整以后，一个星期、两个星期股市是怎么反映的，做一个经验的分析。据我印象，五次调整都没有使股市大幅度下挫，不管是调整以后一个星期，还是调整以后两个星期，你去看这些数据，股市都没有下挫。相反，股市还是涨的。　
理论上说，紧缩的货币政策，比如说加息，应当说对资产价格是有所压制的，但是我们对这个问题要有一个平常心，比如说去年这五次都没有打压股市。是不是今后也都不打压呢？我不敢说。因为从理论上说，如果上调利率的话，对资产价格是有抑制作用的。今后是怎么样的，我不敢说。但是大家要有一个平常心。
总体来讲，货币政策的理念是什么呢？货币政策的目标就是保持币值的稳定。币值稳定对内就是反通胀、反通缩，对外要保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。货币政策关注资产价格，资产价格可能广大网民最关心的就是房地产价格和股市价格，货币政策是关注资产价格的。但是货币政策调控的决定或者说调控的主要依据应当是以我们的货币政策目标，也就是说保持币值稳定为依据的。
对资产价格只是关注，也只到关注这个程度。所以我希望广大网民把这两件事分开，也就是说只要经济的变量，通货膨胀也好，其他经济变量也好，只要它威胁到人民币币值的稳定，货币政策毫不手软，要坚决的反对通货膨胀，措施要坚决出台，只要它威胁币值稳定就要坚决出台。至于出台对其他产生的影响，有利有弊，利弊权衡大小，我们多年的经验，只要威胁币值稳定坚决出台，总体来讲是利大于弊，总体来讲是有利于老百姓福祉的。至于有什么影响，我相信这个影响也是短期的，从长期来讲就是利好。
另外，我们考虑问题的方法论，对资产价格只是关注而已。这样理解货币政策和资产市场，和股市、和房市的关系，就可能使得广大网民有一个平常心。见通货膨胀你就打，打了通货膨胀以后，长期来讲对股市也是利好的，而且我们对资产价格只是关注而已。把这条线划清楚，有利于大家理解货币政策，支持货币政策，相信货币政策是保持币值稳定的，保持国民经济平稳较快发展的。而只有在这两条大前提下，资产市场才能够长治久安。　
主持人：如何看待当前流动性过剩的问题？有网民问，如果流动性过剩继续加大，是否会引起大范围的金融风险？央行将采取哪些措施来控制流动性过剩问题？　
易纲：我们的流动性确实偏多，流动性可以用“过剩”表述。但是中央银行在过去几年加大了回收流动性的力度。流动性过剩也只是在边际上略微的过剩，没有像有些网上文章或者平面媒体文章所讲的，有那么多的流动性过剩。比如网上有一种说法，说外汇储备已经一万亿美金，对应的就是8万亿人民币。
央行买了这1万亿美金，外面就有8万亿人民币，这样就流动过剩了。这个理解是不准确的。我现在是有超过1万亿美金的外汇储备，但是要看这个外汇储备都是什么时候买的呢？这个外汇储备有2000多亿是在2002年以前买的，有将近7800亿美元是2003年、2004年、2005年、2006年这四年买的。也就是说在2002年的时候还是通货紧缩的，那时候买美元放出人民币是好事。在1998年还降低存款准备金率。
流动性过剩只不过是2003年、2004年、2005年、2006年和今年以来的现象。在2003年以后放出去多少流动性呢？就是买了7800亿美金，和7800亿美金对应的是64000亿人民币，这64000亿人民币是央行投出去的。但是央行收回来多少呢？2003年开始，一直到2006年底，提高了存款准备金率分五次3个百分点，这3个百分点的存款准备金率大约收回来1万亿人民币。
另外，从2003年4月份开始，中央银行发行央行票据收回流动性，央行票据余额是3万亿，一共收回来4万亿流动性，这样就剩下24000亿。每年贷款要增长，经济要增长，每年大约需要5000多亿的基础货币投放来保证经济增长。M2这几年都增长16%左右。M2增长16%需要投放基础货币，每年大约需要5000亿，从2003年到现在也就是2万亿。在边际上，流动性是略有过剩的，还要加大力度收回流动性，但是流动性过剩绝没有像有些理解那样的那么多，但是这不妨碍央行还要进一步加大力度，要收回流动性。
主持人：如何判断当前物价上涨态势？2007年会否产生严重的通货膨胀？有网民问，您认为今年通货膨胀和投资增长和去年相比会出现什么样的变化，央行将采取什么措施应对这些变化？
易纲：我们说通货膨胀，一般说的是以消费物价指数CPI衡量的通货膨胀。实际上刚才我已经回答这个问题了。我认为中国的CPI，农产品对CPI的影响是比较大的。在2006年底2007年初，农产品价格有所上涨，使CPI也上涨了。但是由于2006年、2005年、2004年连续三年大丰收，所以我们有充足的粮食储备投放市场，老百姓家里的粮食也是充足的。农产品价格上涨对CPI的影响，应当说是比较短期的。
所以中国整个情况，再加上我们生产能力过剩，在消费品市场上，竞争还是比较激烈的，把这些所有因素考虑进去，再考虑到能源、一些基础价格，可能会有所增长。一些基础价格指的是水、煤气、电，为了更加有效，为了环保，有可能略有上涨。把这些因素都考虑进去以后，我认为2007年CPI可以控制在3%以内，也是我们的目标。我们觉得2007年CPI控制在3%以内，应当说还是有相当的把握，不会出现严重的通货膨胀。
网民：听说中国外汇储备已经突破1万亿美元，是真的吗？人民银行将采取什么措施解决增长过快问题？外汇增长如此之快，是不是意味着人民币还要继续升值？
易纲：突破1万亿是真的。中国这几年外汇储备确实增长得比较快，到2006年底，我们的外汇储备突破了1万亿。外汇储备增长过快，可以说被很多人理解为人民币升值的压力，我认为这个理解是有道理的。外汇储备增长过快实际上和很多因素有关，比如说和国际收支不平衡有关。 
国际收支不平衡说明我们有顺差，贸易上有顺差，资本项下也是顺差。这种顺差就反映在我们用出去的外汇少于我们收到的外汇，所以外汇就流入中国，在市场结汇以后，央行买了以后就反映成外汇储备。说明国际收支不平衡，这是一个问题。那调整这个不平衡，确实给汇率造成了一定的升值压力。但是经过经济学分析，我们认为调整这种不平衡要用一揽子的政策措施，如果仅用汇率，它的负面影响比较大。
所谓一揽子政策措施就是要扩大消费、扩大内需，可以增加进口，增加进口就多用外汇了，外汇就少了。另外要进一步开放市场，比如说服务贸易，我们用一些其他国家的服务贸易，我们也就把外汇花出去了。另外，我们可能支持走出去战略，就是我们的企业到海外投资，那他们也要用一些外汇，那国内的外汇就少了。另外也可以开展QDII，也会引导国内居民通过合格的机构，把国内居民手上或者积攒下来的外汇投在海外。所以它是一揽子的措施来调整不平衡。尽管外汇储备增加比较快，我们还是可以保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
但是我们实行的是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率。所以汇率还是有弹性的。就是这个市场的供求对汇率还是发生作用的。总体来讲，我们已经有管理的浮动汇率这样一个机制，我觉得这个机制的工作还是有成效的。所以我相信，继续用这样一个机制，一是保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定，二是这个机制又不是完全僵化的，它是有弹性的，又是有管理的浮动汇率，同时又是反映市场供求的。同时，要保持基本稳定的。把这些因素都说明了，对我国汇率形成机制的认识就比较全面了。
主持人：人民币近期有没有升值的可能？
易纲：人民币是一个很有希望的货币，最终目标是要使人民币成为可兑换货币。现在人民币在经常项下可兑换的，在资本项下也是逐步放开的，虽然在资本项下还没有完全可兑换，但是是逐步放开的，汇率机制是慢慢富有弹性的。总体来讲，大家可以这样认为，人民币是一个高信用的、可以信赖的，在未来，不仅仅在中国，在更大范围上都是一个很有希望的货币。但是我们如要预测人民币，总体来讲人民币的汇率是基本稳定的。
主持人：有网友问，贸易顺差迅猛主要原因是什么？对国际收支平衡有什么影响？央行将采取什么样的措施予以解决？
易纲：贸易顺差是一个挺复杂的事情。实际上原因有很多，一方面它反映了中国竞争力的增强。另一方面，反映了中国企业适应国际市场的能力也在不断改善。从国内来说，比如中国劳动生产率的提高，对竞争力也是有贡献的，这都是贸易顺差背后反映的中国体制机制的变化和中国在国际市场地位的变化。应当说中央银行并不是贸易的主管部门，国家其他部委可能了解的比我更清楚。
作为中央银行的考虑，我们应当采取一揽子的措施来对付贸易顺差。 比如说过去一直不太提倡进口，好像进口是一种奢侈，现在我们就可以更加鼓励进口，原来我们只鼓励进口设备、进口技术、进口建厂、进口机器等等，不太鼓励进口消费品，现在也可以适当鼓励进口一些消费品，也是可以的。另外，在很多观念上，比如说原来我们有很多的政策，比如对外汇而言，原来我们是奖入限出，原来有一个词叫“出口创汇”，我们特别鼓励企业出口创汇，我们不鼓励在海外运用外汇。
比如说企业要去海外投资了，你要经过批准、办手续，把这个钱怎么打到海外去用。原来我们对外汇是奖入限出的，现在我们也可以逐步调整政策，把它变得更平衡一点儿，其实应当是一个平衡的政策，应当是有入有出，最好是出入大体平衡，这样最好。国际收支这个事也不是顺差越大越好。虽然有许多其他部委比我对贸易更加了解，但是从中央银行的角度，从外汇的角度，从保持币值稳定的角度，从保持汇率的角度，我们也尽我们所能来改善国际收支，为促进国际收支平衡做我们应该做的工作。
主持人：网友问，现在股票和基金都挺热的，2006年普通大众可供选择的渠道是比较多的，收益较好。2007年的调控是否会让股票、基金市场萎缩？
易纲：简单的回答是不会的。中央银行历来提倡大力发展直接融资，支持资本市场的发展。我们在这儿也提醒一下广大网民，投资还是有风险的，入市需要谨慎。但是从长期的政策来讲，中央银行支持发展直接融资，资本市场的发展。因为中国现在是间接融资为主，通过银行的贷款太多了，占的比例太高了，希望有更多的融资工具，比如说股票、债券等其他直接融资工具，大力发展资本市场，使得中国整个金融市场更加健全和更加具有竞争力。
主持人：网友问，房价为何居高不下？货币政策调整是否会有效调控房价？
易纲：实际上这是理论上很有争议的问题。核心是货币政策和房地产、资产价格是个什么关系。我觉得货币政策的目标是反通胀，保持币值的稳定。这个保持币值的稳定主要是指以CPI衡量的通货膨胀。房地产是一个重要的资产市场，所以各国的中央银行对房地产市场都是关注的。我们对房地产市场说到最准确就是关注，实际上在理论上和实践中，都应当把央行货币政策的调控理解为央行反通胀的措施，而资产价格是处于关注的范围，资产价格并不是制定货币政策或者出台货币政策的直接依据。这样理解比较好。这样就是我是关注它的，但是房地产价格并不是制定和执行货币政策的直接依据。 
主持人：网友问，2007年人民银行还会出台哪些金融调控政策措施？如果要出台这些政策措施，比如说调整利率、调整存款准备金等，判断的标准是什么？ 
易纲：中央银行有一个工具箱，这个工具箱里有存款准备金率、有利率、有再贷款、再贴现，还有其他一些工具。2007年，我们会执行稳健的货币政策，我们会根据经济金融形势，运用最优的货币政策工具的组合，来适时、及时的执行好货币政策，保持国民经济平稳较快的发展。　
主持人：网友问，2007年货币政策的预期目标是什么？如何确定？依据是什么？
易纲：2007年，只有一个目标就是广义货币M2大致增长16%左右，这是预测性的。其他中央银行调控目标是利率，我们现在也非常关注利率，但是我们还没有把利率作为央行的调控目标。所以央行2007年要落实科学发展观，也会关注加大环境保护的力度，特别是要努力完成我们节能降耗的目标，使得经济比较平稳，经济质量进一步提高，效率进一步提高，我们并不是单纯地追求速度，我们更多的是关注环境、经济质量、经济效率和节能降耗目标，在这个情况下，我们会执行好稳健的货币政策，以保持国民经济平稳的态势。  
主持人：您最后还有什么想和网友说的？　
易纲：祝大家春节愉快，再过几天就是金猪年了，希望网友们能够多一点平常心，能够过一个欢乐、祥和的新年。谢谢。　
主持人：谢谢易行助回答了这么多问题，也谢谢这么多网民的积极参与，本次访谈到此结束。