中国人民银行易纲副行长在2008年基金组织/世界银行联合年会上发言

2008年10月13日，中国人民银行易纲副行长率中国代表团出席了基金组织/世界银行联合年会并发言。
易纲指出，当前危机的解决需要国际社会的共同努力，中国愿继续与世界各国齐心协力，共同维护国际金融市场的稳定。基金组织和世界银行应切实履行职能，有效控制危机的进一步恶化和扩散。
在介绍中国经济时，易纲指出，2008年以来中国保持了经济平稳较快发展，消费需求对经济增长的拉动作用有所增强，贸易顺差减少，外汇储备增速减缓，产业结构进一步优化。通胀压力有所减缓，近几个月CPI已连续回落。人民币汇率弹性明显增大，汇率水平更趋合理。中国将坚持扩大内需，鼓励消费的方针，加大对社会保障的投入，促进农村教育和基础设施建设，推动农村消费，同时继续努力减少温室气体排放。在全球经济明显放缓的情况下，保持中国经济平稳较快发展至关重要。中国对此充满信心。
在谈到基金组织与世界银行改革问题时，易纲强调基金组织应立即将监督的重点转向美国金融危机，深入分析、认真总结此次危机的教训，确定真正的风险所在并采取得力措施，满足成员国对一个稳定有序的全球经济金融秩序的需求。世界银行应实施在《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》框架下的有关活动，不附带任何政策条件，大力促进低碳技术转让，帮助受援国提高应对气候变化的能力。应提高发展中国家和转轨国家在世界银行决策过程中的声音和代表性。（完）