图文实录：中国人民银行副行长易纲出席 国新办就扩大内需促进经济平稳较快增长情况举行发布会

发布会现场

中国人民银行副行长 易纲
 
郭卫民（国务院新闻办公室新闻局局长）:
女士们、先生们，上午好！近来，针对国际金融危机的扮演和国内外经济形势的变化，中国政府采取了一系列有针对性的举措。最近中央又出台了关于扩大内需，促进经济平稳较快增长的十项重要政策措施。境内外媒体对此都高度关注。今天我们请来了国家发展改革委员会副主任穆虹先生；财政部副部长王军先生和人民银行副行长易纲先生，介绍相关情况，并回答记者们提问。
现在先请穆虹副主任做介绍。
2008-11-14 09:55:04
穆虹:
各位新闻媒体的朋友们，上午好！我先做一个简短的开场白。
2008-11-14 09:58:04
穆虹:
今年以来，针对国内外经济形势的发展变化，党中央、国务院坚持灵活审慎的宏观经济政策，适时调整宏观调控的方向和重点。三季度以来，面对国际经济金融形势急剧恶化，又及时果断地采取了一系列有针对性的措施，发挥了积极作用。随着国际金融危机愈演愈烈，并加速向实体经济蔓延，我国经济也受到严重冲击，一些主要经济指标下行趋势明显。
为抵御国际经济环境对我国的不利影响，防止经济增速过快下滑和出现大的波动，最近党中央、国务院决定，对宏观经济政策作出重大调整。当前要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，在努力稳定出口的同时，出台更加有力的措施扩大国内需求，包括在今年第四季度新增1000亿中央投资，进一步加大投资力度，加快民生工程、基础设施、生态环境建设；加快灾后重建各项工作；从明年1月1日起，全面实施增值税转型改革，鼓励企业设备投资；提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平，努力扩大消费，促进经济平稳较快增长。扩大内需已经成为当前经济工作的重中之重。
2008-11-14 09:58:31
穆虹:
今天，国务院新闻办公室在此举行新闻发布会，请财政部王军副部长、中国人民银行易纲副行长和我就中央出台的相关政策进行解读。我们很高兴出席这场发布会，并回答大家关心的问题。
谢谢！
2008-11-14 09:58:56
郭卫民:
穆主任做了一个简要的介绍。下面开始提问，提问的时候报一下你所在的新闻机构，因为今天记者到的比较多，提问的时候不要超过两个问题。
2008-11-14 09:59:09
巴西记者:
我们知道政府出台了激励措施，并且将投入将近约5860亿美元，我们想知道这些钱具体到底用在什么地方促进经济的发展？随着美国和欧洲市场的疲软，中国对这些市场的出口有所下降，是否中国政府会考虑增加对新兴市场，特别是拉美和非洲国家的出口？
2008-11-14 09:59:31
穆虹:
大家知道，最近经中央国务院决定，转发了国家发改委关于当前进一步扩大内需，促进经济增长的十项措施，这十项措施是一套力量集中、力度较大的组合拳，可以看出这项措施也是兼顾了当前和长远，既有利于促进经济增长，又有利于推动结构调整和发展方式的转变；既有利于拉动当前的经济增长，又有利于增强经济发展的后劲；既有利于扩大投资，又有利于拉动消费；既有利于保持经济增长的势头，又有利于深化各项改革。这十项措施其中很大一部分是用于增加投资，投资的投向非常明确，也很集中，既有“三农”、水利和交通运输等大家熟悉的这些薄弱环节和基础设施领域，也有改善民生、自主创新、产业优化升级等方面的新面孔。
2008-11-14 10:01:29
穆虹:
您在问到新增投资主要用于哪些领域，新增1000亿中央投资主要用于加快民生工程、基础设施、生态环境建设，重点非常突出。一是用于加快建设保障性安居工程，安排了100亿元；二是用于加快农村民生工程和农村基础设施建设，安排了340亿元，占到了1000亿元的1/3。三是用于加快铁路、公路、机场等重大基础设施建设，安排了250亿元。四是用于加快医疗卫生、教育文化等社会事业建设，安排了130亿元。五是用于加快节能减排和生态建设工程，安排了120亿元。六是用于加快自主创新和结构调整，安排了60亿元。这六方面大概还有可以分解为40个左右的分项。这些投资的安排在中央出台这项政策以后已经迅速地与各个部门和各个地方见面，很快会落实到项目上。
2008-11-14 10:02:06
穆虹:
我还想补充说一下，新增1000亿中央投资要集中在今年四季度下达，投入比较集中，量比较大。由于有关部门和地方事先已经做了充分的准备，实际上国务院领导同志已经提前让我们在今年的上半年就着手有关准备工作，所以这笔投资计划大部分可以在今年的11月底下达。剩下的一小部分，可以在今年年底全部下达。
2008-11-14 10:07:22
穆虹:
这1000亿投资，加上用于灾后重建的投资，可以带动地方和社会投资，总计可以带动总规模达到4000亿元。而且明、后年我们还准备在这些方面继续加大投入的力量，这些方面到2010年底，中央的投资安排可以达到11800亿元。这些资金是有保障的。到2010年底，一共可以带动大概是4万亿元的投资规模，这4万亿元也仅仅是全社会投资的一部分，不等于全部的投资。
2008-11-14 10:09:05
穆虹:
除了中央投资以外，还需要地方配合一部分投资。为了解决当前地方配套资金的实际困难，我们准备采取两项措施：一是根据实际情况，对投入的方向增加中央投入的比例，降低和免除地方配套的部分资金。二是中央政府也正在研究，通过转贷或者允许地方政府经过批准以适当的方式进行融资的渠道和方法。
2008-11-14 10:10:16
穆虹:
您刚才还提到出口市场的问题，我注意到今天国家统计局已经公布了10月份的中国外贸出口的数字，从情况来看，10月份我们还继续保持着外贸的顺差，情况还不错。当然，受到外部市场的影响，我们传统的出口市场，像北美、欧洲，由于需求的萎缩，我们的外贸出口受到了一定影响，但是由于我们国内出口导向型的企业，及时做出调整，我们也准备鼓励和引导企业开拓新兴市场，目前把外贸的形势稳定住，也是最近中央宏观调控措施重要的一方面。
2008-11-14 10:11:31
中央电视台记者:
我有两个问题。第一，请问穆虹副主任，随着国际金融危机的影响扩大，社会各界对中国经济的猜测和担忧也比较多，请您给我们总体评价一下当前中国经济发展的宏观形势如何？第二，请易纲副行长，现在各地的一些银行和商业银行纷纷出台了支持中小企业信贷的一些措施，请您总体介绍一下这方面的情况，能有多大的资金量出笼，目前我国市场的流动性怎么样？国际资本目前是总体流出还是流入，中央有没有相关的控制措施？
2008-11-14 10:14:53
穆虹:
我先回答你第一个问题。从国家统计局陆续公布的10月份的数据来看，主要的经济指标还都是呈正增长，但是与去年同期相比，增速有不同程度的回落，这主要是受国际金融危机的影响，也有上半年宏观经济政策的惯性，还有市场自发调节的因素。
2008-11-14 10:16:11
穆虹:
总体来看，我国经济发展的基本态势还是好的，在目前许多国家出现负增长的情况下，我们前三季度GDP增长达到9.9%，接近10%。我们城镇的固定资产投资和社会商品零售额分别增长27.2%和22%，财政收入增长22.6%，这些指标都是不错的。价格水平也得到了控制，10月份居民消费价格总水平上涨4%，降幅已经是连续6个月回落，1—10月份上涨累计是6.7%。在其它一些方面，比如结构调整方面，我们农业生产，粮食总产量和单产都创造了历史的最高水平。油料和生猪生产的形势较好。工业增加值1—10月是14.4%，高耗能的行业投资和增幅都有所回落。节能减排也在扎实地推进，前三季度单位GDP的能耗进一步下降，二氧化硫和化学需氧量排放量同比下降4.2%和2.7%。
2008-11-14 10:17:10
穆虹:
刚才我也讲到外贸的情况也是不错的，我们前三季度保持着2000多亿美元的顺差。在城镇就业方面，前三季度城镇新增就业936万人。但是不容忽视的是，受到外部经济环境的影响，经济下滑趋势越来越明显，特别是9月份以后。面对当前国内外的严峻形势，能不能有效地防止经济增速下滑，防止出现大的波动，是对我们的一个严峻的挑战。
2008-11-14 10:21:20
穆虹:
我们不希望出现经济增速过快下滑的局面，因为那样会对我们的生产力造成严重的破坏，恢复工作也要付出更大的代价，不利于保持经济平稳较快的发展和社会的和谐稳定。这就是最近中央决定对宏观经济政策做出重大的调整，把稳健的财政政策调整为积极的财政政策，把从紧的货币政策调整为适度宽松的货币政策，并转发了国家发改委关于当前进一步扩大内需，促进经济增长十项措施的原因。
2008-11-14 10:23:52
穆虹:
我还想补充说一下，刚才这位记者朋友谈到社会各界对当前中国的经济形势有担心，这也是一个普遍性的问题。我认为这次中央对经济政策做出重大的调整，并采取了一系列果断、连续和强有力的政策措施，传递出中央稳定经济、保持增长的坚定决心和信心。这种决心和信心不是凭空的，它是基于对国内外经济形势和我国基本国情的判断。
一是这次金融危机的源头在国外，对我国金融体系的影响毕竟有限，我国经济的基本面仍然是良好的。由于我国外贸依存度在60%以上，我们沿海地区，包括部分内陆地区，实体经济受到冲击是难免的。但是，我刚才谈到，我国出口产业链比较完整，特别是我们企业的竞争力、适应能力、调整能力和应变能力都比较强，在国际竞争中还保持着一定优势。
2008-11-14 10:24:42
穆虹:
二是我国正处在工业化、城镇化快速发展的阶段，我们有13亿人口的广阔市场，投资和消费的潜力都很大，加速发展的内在动力很强，在外需萎缩的情况下，加大内需，有很大的回旋余地。
2008-11-14 10:28:50
穆虹:
三是我们通过30年的改革开放，建立了比较好的体制、物质和技术基础，综合国力不断增强，我们的国民储蓄率比较高、外汇储备比较充沛，资金供应总体还是充裕的，我们还拥有非常广大的、素质不断提高的劳动力资源。
2008-11-14 10:29:55
穆虹:
四是我们宏观调控的能力在不断增强，我们的宏观调控经验在不断地丰富。市场配置资源的作用也在不断地增强，财政、货币等宏观经济政策还都有很大的操作空间。当然，还有一条非常重要，那就是中国特色的社会主义制度具有独特的优势。
2008-11-14 10:31:31
穆虹:
2008年是一个极不平凡的一年，年初我们就遭遇了百年一遇的低温雨雪冰冻灾害，随后又发生了震惊中外的“5·12”特大地震，同时还伴随着比较严重的通货膨胀压力和国际初级产品价格的暴涨。党中央、国务院坚强领导、沉着应对，带领全国人民不畏艰险、万众一心、众志成城，夺取了抗击严重自然灾害的重大胜利。我们还成功地举办了北京奥运会和残奥会，圆满完成了神舟七号载人航天飞行的任务，保持了国民经济平稳较快地发展和社会的和谐稳定。
2008-11-14 10:32:54
穆虹:
这次国际金融危机对我们是新的挑战，也是一次严重的挑战，我们绝不低估这次冲击的严峻性。但是更加重要的是，我们要勇于面对、善于应对，把挑战转化为调整经济结构、提升发展水平、深化改革的机遇，继续保持平稳较快发展，这既是我们自身发展的需要，也是对世界经济稳定的重大贡献。
2008-11-14 10:35:57
穆虹:
这么多急难险重的事情我们都挺过来了，我这么说不知道你是不是有信心，我是很有信心！
2008-11-14 10:37:05
易纲:
中国金融市场上的流动性总体是充裕的，在美国金融危机发生以前，我们的流动性有一些过剩。目前我们的流动性是非常充裕的。尽管资本流入和流出的情形发生了一些变化，但目前资本流入和流出大体平衡。在管理上也是平衡管理的。在当前的情况下，我们更加注重于监测资本流动，做好服务，改进投资和贸易便利化的管理。
2008-11-14 10:37:57
易纲:
关于对中小企业贷款，今年1—10月份，金融机构人民币各项贷款增加3.66万亿，这是历史的最高水平。当然，这样的一个贷款总量，也使得许多中小企业得到了贷款支持，我们还在发展担保和许多适合中小企业的金融创新，同时还要发展为中小企业服务的债券融资。你如果观察最近中国的货币数据，你会发现最近在贷款增量的构成上，票据融资这部分增长得相当快。大家知道中小企业通常是票据的接收方和持有者，并且中小企业可以用票据背书等方式，多次来解决它的融资问题。当商业票据在银行承兑后，周转期大概是三到四个月，在这个过程中它能够解决业务有关联的几家中小企业的融资问题。随着适度宽松的货币政策的实施，贷款投放将进一步增加，我想许多中小企业的融资困难会得到明显缓解。
2008-11-14 10:41:41
美国国际市场新闻社记者:
我的问题是给易行长的。美国政府最近改变了原先制定的要购买那些金融困难企业的“有毒股票”的措施，中国政府为什么还是对美国的美元有信心呢？特别是在布什政府对金融危机的处理方式不能取得大众的支持之后，为什么中国政府还要购买两房的债券和证券，特别是两房已经被美国政府已经收购了。
2008-11-14 10:49:08
易纲:
面对国际金融危机我想最好的方式就是加强各国在应对危机方面的合作和协调。中国是一个发展中国家，我们应对这个危机的态度是高度负责的。我们的态度是，首先把我们自己的事情办好，一个稳定的中国经济和中国的金融市场、中国的资本市场，本身就是对世界金融危机的一个最大的缓解和贡献。
同时，中国也有外汇储备，外汇储备不可避免地要投资到海外，我们对外汇投资也是非常负责任的。在危机的过程中，我们以一种负责的态度、一种稳健的态度来对待目前这场金融海啸，这样会使得利益相关方都会得到好处，并且能够使危机得到一种最好的有效的解决方案。这样一种负责和稳健的态度，而不是一种恐慌抛售的态度，对整个金融市场都是有好处的。
2008-11-14 10:49:57
中新社记者:
请问财政部王部长，昨天财政部有关负责人把积极财政政策的总体要求和着力点进行了详细的解读，请问王部长，这次实施的积极的财政政策有哪些特点？
2008-11-14 10:54:18
王军:
为了应对国际金融危机对中国的影响，我国采取了积极的财政政策和适度宽松的货币政策。这是党中央、国务院果断、正确、英明的决策。积极财政政策的特点可以概括为九个字：一是“思路新”。新在什么地方呢？它较好地贯彻了科学发展观，有利于应对危机、化解危机，在立足于这一点的同时，又着眼于抓住机遇、创造机遇；二是“工具多”。预算、税收、贴息、减费、增支、投资等若干工具组合起来一起使用；三是“导向明”，由于时间关系，我在这里简单地点一点题，我想把更多的时间留给大家提问，因为有关内容都有了。“导向明”有这样几个方面。一是重民生，民生工程排在第一位，可以让老百姓得到更多的直接和间接的好处。
2008-11-14 10:54:54
王军:
二是保增长。积极财政政策发出保增长的强烈信号，刚才穆主任已经做了详细介绍。三是促消费。这个导向是同重民生有关，也有区别。我想简要的举例子来说明这个问题。比如说在十项措施当中的第一项措施里面提到的保障性安居工程加快、加大力度建设，不仅让低收入者有房子住，而且有利于促进消费。为什么呢？因为他住进新房子以后，总要添些家具吧，总要买些炊具吧，总要购置点家电吧，总要做点装饰吧，床上用品总要更新一下吧，等等，这些都会有力地促进消费。这同把钱直接投入在公路、铁路上面的意义是不一样的。再比如我们扩大的家电下乡这项政策，今年从三个省扩大到九个省，这样既拉动了生产，也拉动了消费。
2008-11-14 10:59:25
王军:
四是活市场，增强市场配制资源的基础性作用。穆主任刚才介绍了，这十大措施总共增加投入要1.18万亿，拉动整个投资4万亿。我还补充一个数据，除了增加投入以外，我们要减少税费3000多亿。大家都知道这其中一项重要的减少税收政策就是全面实施增值税转型改革，明年1月1日实施，中央财政为此少收超过1200亿元。这笔钱跟活市场有什么关联呢？有很大的关联。它表现在这笔钱是用于支持企业购买新设备来进行产品升级，推进产业结构调整，发挥市场配制资源的作用。我觉得这次宏观调控和积极财政政策的一个很重要的导向，就是发挥企业自主能动性。五是统内外。扩大内需是我们的主要着力点，同时也兼顾要促进出口，缓解出口企业的困难。为此，我们采取了一系列的出口退税政策，可能大家已经注意到了。六是利长远，也就是实行有利于长远的发展战略，这次推进改革的一系列制度建设，可以从社会保障制度的建设和完善等方面体现出来。谢谢你！
2008-11-14 11:03:31
瑞士记者:
我的问题是给财政部的负责人，政府已经出台这一系列的增加投资的计划，其中包括您提到1.2万亿，其他2.8万亿可能由地方和私营企业部门出，这些钱你们将从哪里得到呢？这些投入会不会影响到2009年和2010年政府的预算？
2008-11-14 11:10:26
王军:
这就涉及扩张性财政政策的概念问题，所谓积极财政政策，实际上就是扩张性的财政政策，需要扩大赤字，发行国债。可以肯定地说这会影响到2009年乃至2010年的预算。但是我要告诉你的是，这个规模完全在我们的掌控范围之内。谢谢！
2008-11-14 11:11:38
香港文汇报记者:
请问穆虹主任，现在提出来4万亿的投资，这种集中的投资、仓促上马，有没有可能引发新一轮低水平的重复建设和豆腐渣工程，这在以前应该是有教训的，请问您怎么看，怎么避免这种可能出现的问题？请问王军部长，刚才也提到，允许地方政府适当的融资，想请您具体解释一下，是不是意味着允许地方政府发债呢？谢谢！
2008-11-14 11:14:16
穆虹:
您提的是一个非常重要的问题，实际是涉及中央这笔新增投资如何用好、管好的问题。对这个问题社会，特别是民众很关心，我们也很关注这个问题。按照温总理已经提出的“出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实”的总体要求，要迅速地把这个政策落实到位。同时我们绝不能放松管理上的要求，绝不能降低管理上的标准，要确保各项工作落实，确保资金的安全和工程的质量。这个管理难度是比较大的，不仅关乎到我们这一轮政策效应的发挥，也要对得起黎民百姓，用通常的话说，要对得起纳税人。所以我们对此要有充分的估计。
2008-11-14 11:14:57
穆虹:
为此我们准备了五项保障措施：第一，加强组织领导。现在这项措施公布以后，国家发改委、财政部等有关部门已经成立了扩大内需的协调工作组，共同研究部署和协调重大问题，我们也要求各个省、区、市也成立相应的领导协调机构。
第二，制定缜密的工作方案。国家发改委已经征求有关部门和地方的意见，在这个基础上我们已经制定并印发了紧急落实新增1000亿中央投资的工作方案，在这个方案中我们明确了资金的投入方向、安排的原则、建设任务的分工和责任、工作的程序和各项管理的要求。这里面包括什么可以干，什么不可以干。比如说“两高”行业、产能过剩行业不许干，党政机关的办公楼等楼堂馆所不许干。
2008-11-14 11:15:34
穆虹:
第三，保障建设程序。我们要求所有项目必须严格遵循规划、计划、项目审核、用地管理、环境评价、决算验收等建设管理的程序。这个过程要公开透明，阳光操作。
第四，制度保障。我们要求依法实行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、合同管理制，这些法规上有规定的管理程序都要严格履行。
第五，组成联合检查组派驻各地。这个检查组将由中纪委、监察部、审计署、财政部、发改委派人组成，这几个单位目前已经制定了工作方案，即将下发有关检查工作的通知和管理的办法。这个联合检查组，每个省区都要派驻一个，在那里至少要住两到三个月的时间，对整个1000亿投资的实施过程进行全程的监控。
这五项保障措施现在都在积极地落实过程中，除了这五项保障措施以外，我们也欢迎广大的新闻媒体和人民群众参与监督管理。谢谢！
2008-11-14 11:16:49
王军:
我首先补充一下穆主任回答的第一个问题中涉及的财政问题。一方面财政部门自身将认真贯彻落实各项规定，另一方面，将积极配合有关部门，抓好监督检查工作。特别是我们将加大制度建设和制度完善的力度，通过落实国库集中收购制度，来保证从源头上解决问题、防止问题的发生，来保证中央投资资金的安全、高效落实。谢谢您单独给我提了一个非常好的问题。我们一直在研究这个问题，我们将做进一步深入、认真的研究和论证。
2008-11-14 11:18:28
上海东方早报记者:
有两个问题。第一个问题请问穆虹主任，明后两年为了经济增长所启动的一些工业项目是否会影响“十一五”减排任务的完成，请您分析一下？第二个问题请教王军部长，关于中央财政投资的效率问题，是否会考虑选择通过私募股权资金的方式来进行一些项目投资，通过私募股权投资资金的方式来提高中央财政投资效益？谢谢。
2008-11-14 11:20:31
穆虹:
谢谢你的提问，我想再补充解释一下。这次1000亿元的投资，主要投向民生领域，主要投向一些基础设施，主要投向一些生态环境的建设。工业领域安排的投资是很少的，只是有一部分是用于产业结构调整和产业升级，所以从安排的主要领域来看，不会直接向工业领域进行大量的投资。相反，我们安排了相当一部分的投资用于环境的建设，比如说城镇污水和垃圾处理设施，污水管网的建设，我们安排了50亿元的投资。比如重点流域的水污染防治工程，我们安排了10亿元的投资。此外，在十大节能工程、循环经济和重点流域的工业污染治理方面还特别安排了25亿元的投资。所以，新增1000亿元的投资中，直接用于增加能耗的内容并不多。相反，有相当大量的投资用于节能减排，我想它对完成“十一五”节能减排的任务会起到一个加快和促进的作用。谢谢！
2008-11-14 11:21:20
王军:
我来回答你的第二个问题，作为积极财政政策的直接表现形式是通过发行国债，扩大赤字来加大政府投入。但是它的导向或目的之一，我刚才已经在第四点活市场中介绍了，就是要调动更多的社会资金来增加投入。从这个意义上说，我们欢迎也希望包括私募股权投资资金在内的各种社会资金一起来共同扩大内需保增长，促进经济持续较快发展。
2008-11-14 11:23:54
法新社记者:
第一个问题，关于政府出台了这种增加投资的计划，它对于世界其他国家会有什么样的影响？其他国家是否能从中受益？第二问题，中国政府在年初的时候比较担心和关注的是通货膨胀问题，现在则是出现了经济增长潜力不足的问题，我想请你们对此进行评论。
2008-11-14 11:29:00
穆虹:
我们这次出台间接拉动了一共是4万亿投资的扩大内需措施。我想，中国作为一个最大的发展中国家，有13亿人口，中国经济发展的快速平稳，本身对于世界经济就是一个贡献，这是否意味着中国不关注外部的情况，我想不是的。我们国家对这次危机发生以后，如何改革国际金融体系，如何避免今后再发生类似的危机，都在积极地参与。今天20国国际金融峰会，中国的领导人也要到会，积极参与这些活动。中国会履行自己作为一个发展中国家应尽的、也是我们可以承受范围之内的责任和义务。
关于参与国际金融救援活动的问题，请易纲行长再补充一点。
2008-11-14 11:29:23
易纲:
我们会积极地参与这次国际金融危机的救援行动，形式是多种多样的，可以通过双边的，比如说双边的货币互换；也可以通过多边的，比如说通过国际货币基金组织这个平台来参与这次活动。你说的通货膨胀和通货紧缩，我们从去年一直到今年上半年主要是反通胀，中国政府成功地控制住了通货膨胀。同时我们也有很多控制通货紧缩的经验。目前情况来看，整个通货膨胀的压力在迅速减退，通货膨胀的威胁已经基本消除。我们在今年下半年或者明年的政策考虑中，包括积极的财政政策和适度宽松的货币政策，都是为了能够有效地防止可能的通货紧缩，合理增加货币信贷供应，保持经济平稳发展。
2008-11-14 11:30:51
王军:
我再补充两点。第一，中国实施扩大内需的政策，会对发展中国家产生非常有利的影响。特别是对一些原材料出口国会产生非常有利的影响。因为中国要搞一些铁路、公路等基础设施建设，必然会增加原材料需求。第二，我们的增值税转型和企业新一轮的技术革新需要引进大量的高新技术和先进设备。我请你做一点宣传工作，请美国、欧洲放松一点对我们的技术限制，这样我们有大量的进口需求，也可以拉动他们的经济嘛！谢谢！
2008-11-14 11:33:24
郭卫民:
今天发布会到此结束，谢谢各位！
2008-11-14 11:36:51