第八届东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织IT局长会议在杭州召开

2009年9月16日至18日，第八届东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织（简称EMEAP）IT局长会议（简称ITDM）在杭州召开。本次会议的主题为“EMEAP中央银行IT发展应用与软件质量管理”。会议由中国人民银行主办，李东荣行长助理出席会议并致辞。来自东亚及太平洋地区共11个国家和地区的中央银行、货币当局IT部门负责人等20多位代表参加了会议。
李东荣在致辞中指出，EMEAP是东亚及太平洋地区央行最为重要的合作组织，ITDM作为EMEAP下设的一个专业工作组，探讨金融领域信息科技的新应用和科技管理的热点问题，分享宝贵的知识和经验，推动了各成员之间的IT合作，增进了友谊，为促进亚太地区金融信息化发展做出了贡献。李东荣还简要介绍了中国金融业信息化的发展情况。
美联储执行董事凯尼斯•伯克林先生应邀到会作了题为“IT如何应对金融危机”的演讲，他阐述了当前金融危机对中央银行IT部门带来的挑战，总结了美联储IT部门应对金融危机的经验。与会代表分别介绍了近一年来本国（地区）央行IT发展所取得的成果，包括支付清算系统的发展、重要业务系统的建设与改造、网络结构改造与网络管理系统优化、信息安全保障与灾难备份体系建设以及在全球金融危机和流感疫情爆发的背景下，IT部门采取的有效应对措施与应急处置工作经验等。代表们普遍认为，面对未来金融发展的挑战，各国（地区）央行IT部门应坚持以往有效作法，同时采取更加积极的措施促进IT发展，以提供更加稳定、高效的央行业务支撑。代表们还交流了软件质量管理方面的实践经验，讨论了严格进行软件开发生命周期质量控制，保障良好的软件需求和总体设计，建立专业的软件测试系统，推行软件质量管理激励机制等问题。代表们一致认为，软件质量保证体系十分重要，应贯穿软件开发的整个生命周期。
本次会议达到了预期目标，在沟通、促进EMEAP各成员IT发展及提高软件质量等方面具有重要意义。（完）
 
背景资料：东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织（简称EMEAP） 成立于1991年2月，其宗旨是通过合作与交流、推动本地区金融体系建设及加深各中央银行和货币当局间的关系。目前，EMEAP有11个成员，分别是：中国人民银行，澳大利亚储备银行，香港金融管理局，印度尼西亚银行，日本银行，韩国银行，马来西亚国民银行，新西兰储备银行，菲律宾中央银行，新加坡金融管理局，泰国银行。IT局长会议（简称ITDM）自2002年以来每年举行一次。