周小川行长一行元旦前夕慰问外汇储备经营管理人员

12月31日下午，中国人民银行党委书记、行长周小川来到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望和慰问外汇储备经营管理人员。中国人民银行党委委员、副行长胡晓炼，中国人民银行党委委员、副行长、国家外汇管理局党组书记、局长易纲一同参加了慰问。
年终岁末，外汇储备经营管理工作人员仍然在各自岗位上紧张忙碌地工作，当周小川走进交易、会计等各个部门时，全体人员热烈鼓掌欢迎。周小川、胡晓炼、易纲一行代表人民银行党委、外汇局党组向大家祝贺新年，与工作人员亲切交谈，并通过视频向驻外机构员工致以节日的问候。
周小川指出，储备经营去年经受住了百年不遇的国际金融危机的严峻考验，保障了外汇储备资产整体安全。今年面对危机后复杂的国际经济金融环境，大家再接再厉，认真履行国家和人民赋予的使命，经营管理工作又上了一个新台阶。
周小川强调，储备经营管理工作十分重要，明年会面临更大的挑战，希望大家继续努力，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，做好外汇储备经营管理工作，为国家做出更大贡献。
中央外汇业务中心工作人员深受鼓舞和鞭策，表示一定不辜负党和人民的重托，鼓足干劲，团结奋进，力争在新的一年里取得更好成绩。（完）

 

周小川行长在年终收盘仪式上