中国人民银行周小川行长出席2009年国际货币与金融委员会第十九届部长级会议

2009年4月25日，国际货币基金组织（以下简称基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第十九届部长级会议在美国首都华盛顿特区召开。代表基金组织185个成员国的24位理事以及世界银行、世界贸易组织、金融稳定委员会等国际和区域机构的代表出席了会议。会议主要讨论了全球经济和金融形势、基金组织应对危机措施和基金组织改革等问题。基金组织中国理事、中国人民银行行长周小川出席了会议并发言。
周小川指出，自2008年9月金融危机全面爆发以来，世界经济迅速陷入二战后最严重的衰退。当前，国际社会最紧迫的任务是加强全球合作，坚决反对各种形式的贸易和投资保护主义，稳定金融市场，恢复经济增长。发达国家应承担稳定金融市场和恢复经济增长的主要责任。应加强宏观经济政策的协调，避免政策的负面溢出效应，切实履行对发展中国家的援助、减债等承诺，减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成损害。同时，要加强政策的前瞻性和可持续性，确保宽松政策能及时有序地退出。
在谈到中国经济时，周小川指出，危机爆发以来，中国经济面临严峻挑战。内外部环境十分严峻，外部需求持续萎缩，出口下降幅度较大，一些行业产能过剩，财政收入下降，就业压力持续存在。中国政府及时出台了扩大内需、保持国民经济平稳较快增长的一揽子计划，积极应对国际金融危机的冲击，国民经济运行出现了积极变化，整体表现好于预期。他表示，中国政府将继续贯彻执行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施应对危机的一揽子计划，努力保持经济平稳较快发展的良好态势，为促进全球经济尽快复苏发挥积极作用。他强调，总体上看，中国经济发展的长期趋势没有改变，经济发展的优势没有改变，加之宏观调控政策逐步发挥效应，中国经济有信心、有条件、有能力继续保持平稳较快发展。他指出，自去年以来，中国与韩国、中国香港、马来西亚、白俄罗斯、印尼和阿根廷签署了总值达
                 
                  6500亿元人民币的双边货币互换协议，为稳定全球经济金融做出了积极贡献。
                 
周小川特别强调，基金组织应该加强和改善对主要储备货币发行国宏观经济政策的监督，密切关注潜在溢出效应，避免危机进一步蔓延至发展中国家；加强对国际资本流动的监测，促进主要储备货币汇率保持相对稳定。他敦促基金组织根据二十国集团（
                 
                  G20）伦敦峰会的共识，积极推进自身改革，当务之急是尽快按峰会制定的时间表和路线图推进份额改革；有效运用新增资源支持发展中国家应对金融危机和保持经济增长。
                 
会议期间，周小川还参加了G20财长和央行行长会议，世界银行治理改革委员会会议，会见了基金组织总裁卡恩、美国国家经济委员会主席拉里∙萨默斯，秘鲁、墨西哥、阿根廷等国央行行长。（完）