中国人民银行苏宁副行长陪同民政部姜力副部长到银行间市场交易商协会调研

2009年4月15日，中国人民银行苏宁副行长陪同民政部姜力副部长一行到中国银行间市场交易商协会调研，受李礼辉会长的委托，交易商协会执行副会长兼秘书长时文朝就协会成立以来的主要工作进行了汇报。姜副部长、苏副行长亲切看望了交易商协会的工作人员，对协会的档案管理工作进行了检查，并与协会部分会员代表进行了座谈。
自2007年9月成立以来，交易商协会顺应市场发展需要，积极推动制度创新和产品创新，建立了非金融企业债务融资工具的发行注册管理机制，实现了短期融资券由人民银行备案管理移交协会注册管理，研发推出了中期票据，并通过中期票据发行注册“两优先”、支持地方以大型国企作为融资平台注册发行中期票据、开展中小企业短期融资券试点、开设涉灾企业发行债务融资工具绿色通道等措施积极落实党中央、国务院“保增长、保民生、保稳定”的方针政策，实实在在支持了实体经济的发展；切实加强市场自律管理，完善银行间市场金融衍生产品交易主协议，制定出台中国场外金融衍生产品交易的统一标准文本，建立银行间债券市场做市商评价体系，有效促进市场流动性提高，制定企业债务融资工具信息披露和中介服务的自律规则和场外金融衍生产品交易风险管理指引，促进市场规范发展；探索开展有协会特色的会员服务，在会员交流、业务培训、信息研究等方面取得了初步成果。
在座谈中，北京市政府黎晓宏秘书长认为，交易商协会负责发行注册的中期票据等债务融资工具完全采用市场化管理，运作效率高，有效拓宽了企业融资渠道，切实支持了地方经济的发展。中国石油集团温青山副总会计师表示，交易商协会高效和规范的债务融资工具发行注册管理体系为其资金来源提供了渠道保障，确保了中国石油集团的可持续协调发展，为实现我国油气资源安全战略做出了很大贡献。中信证券王东明董事长在发言中谈到，交易商协会对市场的自律管理充分实践了转变政府经济管理职能和市场管理方式的要求，真正做到了市场的事情由市场办。中国银行李早航副行长表示，交易商协会的工作很好坚持了市场化的方向，债务融资工具的创新从发行承销和投资两个方面推动了商业银行业务模式的完善，并促进了我国融资结构的改善，有效降低了银行体系风险。工商银行王丽丽副行长认为，交易商协会组织的债务融资工具创新和注册管理为企业搭建了一个有效的融资平台，自律规则的制订和自律管理工作的开展推动了银行间市场的规范运作，特别是金融衍生产品交易主协议的制定和完善极大提高了中国金融业的国际形象，具有里程碑意义。铁道部和华能集团的代表表示在银行间市场注册发行债务融资工具受益颇多，通过持续、高效、低成本的融资缓解了自身的资金压力，确保了国家交通运输和电力供应的正常运转。横店集团的代表表示，作为一家民营企业，通过加入协会获得了很多学习交流的机会，加深了对金融市场的认识，并借助交易商协会公正、规范运作的的融资平台有效降低了融资成本，协会的工作为改善民营企业的融资环境进行了积极的探索。
民政部姜力副部长在座谈会上指出，人民银行切实转变管理职能、有力的领导和支持是交易商协会很好践行“自律、创新、服务”宗旨和有效开展工作的基础。她对交易商协会适应市场需要不断创新和丰富工作内容，采取切实有效措施加强市场自律，注重行业协会自身规范建设等工作给予了充分肯定，认为交易商协会通过组织会员进行市场创新和自律管理为支持国民经济发展做出了积极贡献，是行业协会跨部门、跨行业、跨领域发挥自律管理作用的典范。姜副部长希望协会继续保持公正、独立的自律组织立场，不断研究国内外金融市场，在现有法律框架下根据市场需求推动金融创新，不断完善市场自律管理，提高协会公信力，不断按照信息化、专业化、现代化的要求加强协会建设。
苏宁副行长指出，交易商协会虽然成立时间不长，但紧紧依靠和团结市场成员，全面践行市场化发展理念，在推动市场金融创新、加强市场自律管理、服务会员等方面取得了明显成效，为推动我国债券市场和金融市场发展做出了积极努力。人民银行将继续全力支持交易商协会业务发展，切实发挥业务主管部门联系、管理、支持、监督协会的作用。苏副行长希望协会不断完善自身管理，继续集市场成员之智慧，急市场成员之所需，加大债务融资工具创新力度，加强自律管理，提高服务水平，充分发挥市场自律组织应有的作用。（完）