周小川行长一行视察慰问中国印钞造币总公司

岁末迎新之际，2009年12月31日，中国人民银行党委书记、行长周小川，党委委员、副行长马德伦率领人民银行有关司局负责同志来到中国印钞造币总公司，代表总行党委向印制系统全体干部职工表达了节日的亲切慰问，并对印制行业多年来所付出的辛勤努力表示衷心感谢。
周小川一行同中国印钞造币总公司中层以上干部进行了座谈。在听取了中国印钞造币总公司董事长敖惠诚所做的工作汇报后，周小川首先代表人民党委对印制系统干部职工表示新年的慰问，希望大家努力工作，明年取得更大的成绩。他指出，印制行业是人民银行的核心业务部门之一。近年来，我国的GDP每年以9%-10%左右的速度增长，加之货币化程度越来越高，流通中货币需求量逐年增加。印制行业长期以来承担着繁重的印制任务，克服了很多困难，圆满完成了人民银行历年下达的生产任务，产品质量、安全管理以及经济效益都达到绩效指标。目前，印制行业的生产规模位列世界之首，技术跻身于世界先进行列，培养了一批政治素质强、业务技能过硬的管理、技术人才，为国家货币发行和金融稳定做出了重大贡献，人民银行党委对印制行业取得的成绩非常满意。
周小川表示，印制行业作为一个传统的特殊型行业，如何经营管理好这样一个行业，没有现成的经验可供借鉴。自2005年以来，中国印钞造币总公司按照人民银行关于现代企业制度改革的统一部署，以建立现代公司治理结构为重点，积极稳妥推动改革进程。到今年，印制行业全面完成了公司制改革，现代公司治理框架基本建立。现代公司治理结构在印制行业的全面运行，对于促进和提升印制行业各方面工作取得了积极、明显的效果，为印制行业的持续健康发展提供了根本性的体制和机制保障。同时，科技创新体系在改革中不断完善、创新能力不断提高，围绕人民币技术提升，在专有技术及专用设备等关键领域的研发工作也取得了一系列重要成果。
周小川强调，这些成绩的取得来之不易，体现了广大印制职工特别能吃苦、特别能战斗的责任意识和奉献精神。人民银行党委高度重视印制行业的发展，总行各司局要大力支持和配合好印制行业开展工作。他要求，印制行业要全面落实科学发展观，加强印制行业的战略规划实施和研究，坚持以人为本，努力提高管理水平和人才素质。要拓宽视野，努力适应人民币防假反假的需要，通过引进吸收和自主创新，集中力量抓紧抓好人民币防伪技术和印制工艺的优化提升工作。在不断增加印制工艺科技含量的同时，注意实现环境友好；在强化人民币防伪技术的同时，努力实现公众友好，便于识别辨认，保证人民币产品在社会上有可靠信誉度。要以进一步深化完善公司治理结构为重点，继续创新和强化管理，努力把中国印钞造币总公司建设成为具有国际竞争力的现代化企业集团。
周小川一行还了解和察看了印制新技术研发和应用情况。（完）