人民银行地市中心支行行长培训班圆满结束

日前，人民银行地市中心支行行长培训班在京成功举办。中国人民银行党委委员、副行长马德伦出席开班仪式，并就如何创造性地开展央行工作作了专题讲座。
马德伦指出，人民银行党委高度重视基层央行领导干部履职能力的培养，特别是在当前国际金融危机蔓延、国际国内经济形势复杂多变的情况下，为增强和提高基层人民银行宏观调控与管理的前沿作用，适时举办这期地市中支“一把手”培训班。
马德伦强调，人民银行系统要始终坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕当前宏观经济金融形势，认真贯彻落实党中央国务院提出的保民生、促增长的各项决策部署，全面提高宏观金融调控、维护金融稳定和金融服务的水平，切实履行好人民银行的各项职责，为促进国民经济平稳较快增长作出更大的贡献。作为央行的工作人员，要积极探索贯彻落实科学发展观的新思路、新办法，开拓创新，善于扩大视野，学会用战略眼光思考问题。不仅关注国内国际宏观经济走势，还要思考和关注相关的社会问题，深入研究上述问题对我国经济发展带来的影响，创造性地做好央行各项工作。他希望，此次培训能对基层央行在当前新形势下更好地贯彻执行货币政策、提高央行履职能力起到积极地促进作用。
据介绍，此次培训由人民银行人事司主办，中国金融培训中心承办，来自全国各地人民银行地市中心支行行长共
                 
                  100人参加了培训。（完）