周小川行长出席第十四届东亚及太平洋地区中央银行行长会议

2009年7月21-23日，东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织(EMEAP)在中国香港召开了第十四届行长会议。来自EMEAP11个成员的中央银行行长和金管局总裁出席了会议。会议由EMEAP 2009年度行长会主席香港金管局总裁任志刚主持，中国人民银行行长周小川出席了会议。
在本次会议上，行长们讨论了全球特别是本地区的经济金融最新进展情况，及“公共财政恶化和政府债务增加对货币政策的影响”和“顺周期风险承担和反周期监管：国际金融体系改革及其对
                 
                  EMEAP经济体的启示”等问题。行长们还听取了EMEAP第36届副手会的工作汇报和EMEAP机制下货币与金融稳定委员会一年来的工作进展情况报告，批准了EMEAP金融市场工作组、银行监管工作组、支付和结算工作组及科技局长会的工作报告。
                 
东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织(EMEAP)成立于1991年，包括东亚及太平洋地区11个经济体的中央银行和货币当局（澳大利亚，中国，香港特别行政区，印度尼西亚，日本，韩国，马来西亚，新西兰，菲律宾，新加坡和泰国），是本地区最重要的中央银行合作组织。其宗旨是通过合作与交流，推动本地区金融体系建设，加深各中央银行和货币当局间的关系，以及维护本地区的货币和金融稳定。（完）