上海合作组织成员国财长和央行行长会议在哈萨克斯坦阿拉木图市举行

为落实今年6月在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的上海合作组织成员国元首理事会第九次会议和10月在北京举行的上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第八次会议达成的共识，上海合作组织成员国于2009年12月9日在哈萨克斯坦阿拉木图市举行了财长和央行行长会议。与会各国介绍了各自经济社会形势和为应对国际金融危机所采取的措施，并就如何共同应对国际金融危机等议题进行了讨论。会议通过了《联合声明》。中国财政部部长谢旭人和中国人民银行副行长马德伦率中国代表团参加了会议。

会议对上海合作组织成员国睦邻、友好、互信和全方位合作关系的发展表示满意。成员国财长和央行行长一致强调，保持建设性对话，开展财金领域的区域合作将有助于成员国经济发展、深化上合组织成员国间的经贸关系、巩固其在世界经济中的地位。各方同意，为应对全球经济金融危机的影响，应积极落实《“上合组织成员国间多边经贸合作纲要”实施措施计划》和《上合组织成员国关于加强多边经济合作、应对全球经济金融危机、保障经济持续发展的共同倡议》框架内关于财金领域合作所达成的共识。
谢旭人在发言时指出，在全球经济从危机走向复苏的关键时刻，上海合作组织成员国加强宏观经济金融政策协调，共同应对危机，对本地区经济稳定和可持续发展具有重要意义。当前全球经济稳定复苏仍面临许多不确定因素，各成员国应提高宏观经济政策的协调性、时效性和前瞻性。谢旭人强调，各成员国应积极推动贸易和投资自由化、反对和抵制各种形式的贸易保护主义，并积极推动国际金融机构的治理结构改革，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。
马德伦表示，上合组织要继续发挥其区域性组织的优势，积极应对国际金融危机的影响，促进区域经济稳定和发展。上海合作组织成员国应在改革国际金融和货币体系方面加强合作并协调立场，与国际社会共同努力，建立更加公平、公正、包容、有序、兼顾各方利益的国际金融秩序。（完）