中国人民银行行长周小川率团出席泛美开发银行50周年年会

2009年3月29-30日，中国人民银行行长周小川率团出席了泛美开发银行集团50周年年会，并以中国理事身份作大会发言。这是中国在今年1月12日加入泛美开发银行集团之后，首次以正式成员国身份参加该行年会。今年正值泛美开发银行成立50周年，本次年会又是在金融危机不断蔓延的背景下召开，具有特殊的历史意义。
周小川在大会发言中，高度赞扬了50年来泛美开发银行在促进拉美及加勒比地区减贫及经济社会发展方面所取得的成绩。他指出，在目前金融危机背景下，包括泛美开发银行在内的地区开发机构应发挥更大的作用。周小川还介绍了中国与泛美开发银行在贸易融资、基础设施建设、人员交流等方面开展合作的情况，表示中国愿意与各成员国携手共同应对金融危机，促进拉美及加勒比地区经济社会的可持续发展。
年会期间，周小川还出席了以拉美及加勒比地区应对金融危机为主题的高级别研讨会，并作了题为“推动中拉经贸合作，携手应对金融危机”的主旨发言。
泛美开发银行集团成立于1959年，总部设在美国首都华盛顿，是世界上历史最久、规模最大的地区性政府间开发金融机构，其宗旨是促进拉美及加勒比地区经济和社会发展。中国于2009年1月12日正式加入，成为该集团第48个成员国。（完）