中国人民银行周小川行长出席第二十一届国际货币与金融委员会部长级会议

2010年4月24日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十一届部长级会议在美国华盛顿召开。代表基金组织186个成员国的24位理事以及世界银行、世界贸易组织、金融稳定理事会等国际和区域机构、论坛的代表出席了会议。会议主要讨论了全球经济形势、基金组织治理及职能改革等问题。中国人民银行行长周小川出席会议并发言。  
周小川指出，在各国大规模刺激政策的推动下，全球经济呈现复苏的积极势头，但各国和各地区复苏的速度和动力差异明显，新兴市场和发展中国家复苏强劲，发达国家的复苏相对缓慢。金融体系的部分功能虽已逐渐恢复，但全球金融稳定形势仍比较脆弱，全球经济前景面临很多不确定性。
当前，全球经济的主要风险仍来自发达国家。主权债务风险已成为对全球金融稳定和经济复苏的威胁，其潜在系统性影响值得关注。银行业去杠杆化过程的延长可能导致经济的可持续复苏缺乏融资支持，增加了退出策略的复杂性和难度。主要发达国家向金融市场注入的流动性及其退出政策的不确定性增加了国际资本流动的不稳定，加大了新兴市场经济体短期资本流动管理的难度。贸易和金融保护主义抬头的风险也不容忽视。
周小川呼吁，经济复苏乏力的发达国家应尽快重建财政纪律，采取措施抑制主权风险的传导与放大并避免跨境传染；加快金融部门改革，尽快恢复金融体系的正常功能；加快推进结构性改革，提高经济增长潜力；在考虑货币政策的退出时，不仅要考虑通货膨胀压力，还应考虑金融体系过多流动性带来的溢出效应和潜在系统性风险。
同时，各国应进一步加强合作，共担责任，特别是加强宏观和金融政策的协调和前瞻性，坚决反对各种形式的保护主义，共同维护金融市场稳定和促进全球经济的强劲、可持续复苏。
他在介绍中国经济形势和政策时指出，2009年，在应对国际金融危机一揽子政策措施的作用下，中国经济率先实现经济形势总体回升向好。2010年，中国经济有望继续保持平稳较快增长的基本态势，但也面临复杂的挑战。促进经济发展方式转变、调整经济结构的任务更加迫切，防范金融风险的任务依然艰巨。
中国将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，并根据新形势新情况，着力提高政策的针对性和灵活性；继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，不断完善应对国际金融危机的一揽子措施；加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，积极扩大居民消费需求,着力优化投资结构,推动经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道；综合运用货币、财政等多种政策工具，密切关注价格走势和管理好通货膨胀预期，有效防范和化解各类潜在系统性风险。
关于基金组织的治理和职能改革，周小川指出，份额结构是基金组织治理的核心问题。目前，新兴市场和发展中国家在基金组织的份额严重低估、代表性不足严重影响了基金组织的合法性和有效性，必须加以纠正。我们敦促基金组织加快工作，按照G20匹兹堡峰会和IMFC设定的目标如期完成份额检查。
周小川强调，这次主要由发达国家金融部门政策失当造成的全球金融危机对世界贸易、就业和收入造成了前所未有的冲击，并且发达国家的财政不可持续性成为威胁全球金融稳定的主要风险。基金组织应尽快调整监督重点，改进监督手段，加强对成熟金融市场和跨境资本流动的监督，当前特别是要加强对发达国家财政政策的监督，进一步跟踪研究发达国家主权风险的演变及其影响，努力维护国际金融稳定和促进经济可持续增长。（完）