周小川行长出席第二十二届国际货币与金融委员会部长级会议

2010年10月9日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十二届部长级会议在美国华盛顿召开。代表基金组织187个成员国的24位理事以及基金组织、世界银行、世界贸易组织、金融稳定理事会等国际和区域机构、论坛的代表出席了会议。会议主要讨论了世界经济和金融市场发展、基金组织份额和职能改革等问题。中国人民银行周小川行长和易纲副行长出席会议。
周小川指出，当前世界经济依然复苏缓慢，各地区复苏步伐并不一致，总体不确定性仍在增加。发达国家复苏基础仍不稳固，应继续加快金融重组与改革，重建稳健的金融体系。新兴市场复苏较为强劲，宏观经济政策框架基本稳健，但也面临通胀压力上升、外部需求变化、资本流动大幅波动等严峻挑战，应大力稳定经济，同时继续推进结构改革。低收入国家进一步发展经济的任务仍然紧迫而艰巨，需要国际社会特别是发达国家继续加大支持力度，切实履行援助承诺。
周小川介绍了中国近期经济形势。他表示，中国坚持实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展，保持了较快增长，价格基本稳定；结构调整初见成效，国际收支趋于平衡；金融市场平稳发展，人民币汇率改革进一步推进。在内地经济平稳增长的带动下，港澳经济保持了强劲的复苏势头,对外贸易恢复增长，就业形势持续改善，失业率总体回落。中国积极的危机应对措施，有力地遏制了危机破坏性影响进一步蔓延，为全球经济的复苏和结构调整争取了空间和时间。
周小川强调，实现强劲、平衡和可持续增长是我们的共同目标。鉴于各国间日益加深的贸易、经济与金融联系，国际社会应警惕日益上升的贸易和金融保护主义的风险，继续加强全球合作，增进政策协调与沟通。
在谈到基金组织改革时，周小川指出，目前国际社会高度关注基金组织自身改革的进展，份额改革是基金组织治理结构改革的核心和基础，根本目标是提高新兴市场和发展中国家的发言权和代表性，使成员国的份额权重与其在世界经济中的地位相对称。他呼吁各方本着合作精神，在二十国集团首尔峰会前如期完成第十四轮份额检查，切实履行匹兹堡峰会做出的份额转移承诺，同时保护最贫穷国家的发言权不受侵蚀, 为更广泛的治理改革奠定基础，切实增强基金组织合法性、问责性和有效性。
周小川强调，加强基金组织监督职能应以治理结构改革为前提，同时应吸取本次危机教训，加强对发达国家、特别是储备货币发行国的监督；加强对跨境资本流动的监测，防范金融风险的跨境传播。现有双边监督决定应予及时审查和修订，以适应监督改革的需要。（完）