中国人民银行周小川行长出席“中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长俱乐部第23次会议”

2010年5月28-29日，“中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长俱乐部第23次会议”在哈萨克斯坦阿拉木图市召开，来自中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长俱乐部全部20个成员国中的18个成员国代表及特邀嘉宾出席了会议。应主办方哈萨克斯坦国家银行行长格里高利•马尔琴科的邀请，中国人民银行行长周小川作为特邀主讲嘉宾出席会议并发言。
周小川在会议发言时指出，2009年以来，国际社会共同应对了一场十分严重的金融危机。面对复杂多变的新形势，中国政府根据国内外经济形势的发展变化，及时调整宏观经济政策，果断实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，迅速而有效地遏制了2009年年初出现的经济增长下滑的态势。周小川还介绍了中国积极参与国际金融危机救助和金融改革等有关情况。
与会各国代表讨论了当前国际和区域内经济金融的发展形势。代表们认为，尽管世界经济复苏好于预期，但全球经济目前仍面临许多困难和不确定性因素。如何重建危机后的国际金融秩序是各国面临的挑战。各国应加强区域金融合作，推动建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。周小川出席此次会议对加强中国人民银行与俱乐部成员国央行间的沟通与合作、促进地区金融稳定与发展有着重要意义。
“中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长俱乐部”是在土耳其央行的倡议下于1998年成立的区域性央行行长会议机制，该俱乐部致力于加强本地区央行间合作及在地区金融事务中的协作及分享经验。俱乐部目前20个成员国包括阿尔巴尼亚、亚美尼亚、阿塞拜疆、波黑、保加利亚、格鲁吉亚、希腊、以色列、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、马其顿、摩尔多瓦、黑山、波兰、罗马尼亚、俄罗斯、塞尔维亚、塔吉克斯坦、土耳其、乌克兰。（完）