王洪章书记慰问青海玉树地震灾区人民银行干部职工

10月12日,中国人民银行党委委员、纪委书记、工会主任王洪章率总行有关部门负责同志赴青海慰问玉树地震灾区人民银行干部职工。
王洪章对人民银行当地干部职工表示亲切慰问，并对当地干部职工全身心投入维护人民银行重要业务系统正常运行，有效指导金融部门抗震救灾，提供及时的金融服务等各项工作给予充分肯定。
王洪章强调，灾区金融管理部门和各金融机构要继续把支持灾后重建作为当前和今后一段时期的重要工作，认真负责，切实抓好落实。一方面要继续认真落实关于加大玉树地震灾区金融支持与服务工作的各项要求和有关政策措施，保障金融业务服务系统正常运行，创新金融服务，为灾区恢复重建、发展生产提供有力的金融支持。另一方面，针对当前玉树灾区干部职工仍然在活动板房办公和居住的状况，要尽快改善灾区办公条件，关心职工生活，保证工作正常进行和职工安全过冬。
慰问期间，玉树州政府副州长胡居正介绍了玉树灾后重建工作情况。他代表玉树州政府和全州各族群众，对人民银行在抗震救灾和灾后重建中维护金融稳定、提供良好金融服务等方面发挥的积极作用，给予高度赞赏并表示衷心感谢。他表示，在玉树灾后重建的关键时刻，玉树将继续不懈努力，克服困难，也希望人民银行等社会各界继续大力支持。
王洪章一行还到青海海东地区互助土族自治县就基层行建设进行了调研，他希望基层行的同志们积极有为，努力工作，为金融事业和地方经济发展做出新的贡献。（完）