二十国集团财长和央行行长会议在韩国釜山举行

2010年6月4-5日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在韩国釜山举行。会议讨论了当前宏观经济形势、强劲、可持续和平衡增长框架、金融监管、国际金融机构改革等议题。财政部部长谢旭人和中国人民银行行长周小川率中国代表团参加了会议。
会议认为，全球经济逐步回升，情况好于预期，但复苏还不均衡。近期金融市场的动荡表明，全球经济仍面临很大挑战，加强国际合作十分重要。各国应根据国情实施有效和有利于经济增长的政策，确保财政的可持续性，面临严重财政困难的国家则需要加快财政整顿步伐。同时，各国应着力扩大内需，推动结构改革，减少贸易壁垒并反对保护主义。
会议审议了“强劲、可持续和平衡增长”框架及经济政策相互评估的最新进展和下阶段工作安排。重申将加快推进金融监管各项改革，包括提高金融机构资本和流动性标准、加强对系统重要性金融机构的监管、以及建立全球统一的高质量会计准则等。进一步推进国际金融机构改革，要求国际货币基金组织在今年
                 
                  11月份首尔峰会前完成份额改革，并要求世界银行在现有改革的基础上继续推动投票权改革。
                 
周小川在金融监管议题中发言时表示，我们支持金融稳定理事会等国际组织加强金融监管的建议，强化金融机构的资本充足率和流动性管理框架有助于提高抵御风险的能力。针对危机救助成本的分担问题，他指出，各国已采取或正在考虑不同的救助成本分担方式，但目前并没有通用的解决方案。各国国情不同，应根据各自的实际情况，充分考虑各国金融机构的经营状况等具体差异，实行不同的成本分担方式。他还指出，应加强对信用评级机构的监管，探索有效的监管模式，减少对外部评级机构的依赖。
谢旭人在会议发言时指出，为推动全球经济稳定复苏，各国应保持宏观经济政策的连续性和稳定性；根据各自国情谨慎确定退出战略的时机和方式；在致力于经济增长的同时，要防范和应对通胀和财政风险；继续反对贸易和投资保护主义，促进国际贸易健康发展。他强调，实现全球经济强劲、可持续和平衡增长需要各国共同努力。发达国家应采取有效措施解决自身存在的增长乏力、财政难以持续等问题，保持主要储备货币汇率相对稳定，减少国际金融市场波动。发展中国家要通过改革和结构调整，促进经济增长。他指出，今年中国政府将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并根据国内外经济形势，把握好政策的力度和重点，着力扩大内需，调整优化结构，加快转变经济发展方式，促进经济平稳较快发展。
会前，“金砖四国”财长和央行行长举行会议，就相关议题交换了意见。（完）