周小川行长到青海调研与省委省政府负责同志座谈当地经济金融情况

7月27日，中国人民银行党委书记、行长周小川一行就青海金融支持西部大开发及青海经济、金融发展等情况赴青海调研。
在7月27日下午省政府召开金融工作情况座谈会上，青海省委副书记、省长骆惠宁结合实施新一轮西部大开发政策和支持藏区跨越发展政策以及柴达木循环经济试验区总体规划，介绍了青海重点发展领域、特色优势产业和支撑循环经济的重大项目，同时就进一步加大金融对青海的支持力度，从分类指导、区别对待和实行差别化等方面提出了政策建议。副省长高云龙介绍了青海省经济社会发展、全省金融运行情况及金融运行中存在的问题。
周小川行长在座谈会中谈到，国家实施西部大开发以来，人民银行为西部地区金融发展做了不少工作，针对西部省区各自不同的优势，把金融服务、金融市场发展、资本市场、保险市场与当地的特色项目结合起来，努力为西部省份提供优质的金融服务。根据青海省政府反映的关于产业政策实施及有关项目的金融服务问题，人民银行将进一步研究、细化相关政策，提供更好的服务。同时，希望在青海的各商业银行在政策具体实施中，一方面要认真贯彻国家产业政策，一方面也要自己作出判断，积极作为。他表示，人民银行将认真研究青海省政府反映的意见和建议，为青海经济金融发展作出更多的努力。
当天，青海省委书记强卫会见了周小川行长一行。（完）