中国人民银行当选为EMEAP支付结算体系工作组新任主席

经东亚及太平洋中央银行行长会议组织（Executives’ Meeting of EastAsia and Pacific Central Banks，以下简称EMEAP）副手级会议第38次会议提名，并经EMEAP行长会议第15次会议批准，中国人民银行近日当选为EMEAP支付结算体系工作组（WorkingGroup on Payment and Settlement Systems, WGPSS）主席，香港金融管理局和印度尼西亚央行当选为EMEAP支付结算体系工作组副主席，主席、副主席任期二年。
EMEAP成立于1991年2月，是东亚地区的中央银行合作组织。其宗旨是通过合作与交流，推动本地区金融体系建设及深化各中央银行和货币当局间的关系。目前，EMEAP共有11个成员，分别是：中国人民银行、澳大利亚储备银行、香港金融管理局、印度尼西亚银行、日本银行、韩国银行、马来西亚国民银行、新西兰储备银行、菲律宾中央银行、新加坡金融管理局和泰国银行。
EMEAP会议的治理机构分为三层，即行长级会议、副手级会议及货币金融稳定委员会会议、工作组。其中，工作组包括金融市场工作组、银行监管工作组、支付结算体系工作组及科技局长会，主要是研究和落实相关专业领域的合作。工作组平时的工作重点是落实副手会议的中长期目标，危机时期将主要关注货币金融稳定委员会的短期监测目标。
支付结算体系工作组作为亚太地区支付结算体系的地区性论坛，其主要目标包括：（1）交流有关境内外支付结算体系的信息，分享经验并分析其发展情况；（2）与多边组织和国际论坛就支付结算重要事项进行沟通交流；（3）就成员共同感兴趣的支付结算问题召开研讨会。目前，支付结算体系工作组下设风险管理、监管、标准与最佳实践三个战略小组。迄今为止，支付结算体系工作组已成功举办了22次会议，第23次会议将于2010年9月7日-8日在日本东京召开。
中国人民银行于1992年加入EMEAP，参加了历届行长级、副手级及工作组会议以及包括亚洲债券基金等在内的合作项目，曾担任货币金融稳定委员会（副手级）第一任主席。中国人民银行于1998年成为支付结算体系工作组成员，并分别于2004年9月和2009年3月承办了支付结算体系工作组第11次会议与第20次会议。此次是中国人民银行首次当选支付结算体系工作组主席。（完）