二十国集团财长和央行行长会议在韩国庆州举行

2010年

                 10
                 月
22-23
日，二十国集团（
G20
）财长和央行行长会议在韩国庆州举行。会议讨论了当前全球经济形势、
“
强劲、可持续、平衡增长框架
”
、国际金融机构改革和全球金融安全网、金融监管改革等议题，并发表了联合公报。中国人民银行行长周小川和财政部部长谢旭人率中国代表团参加了会议。

会议认为，全球经济继续缓慢复苏，但进程脆弱且不均衡，仍然面临许多下行风险。

                 G20
                 各方应继续加强协调与合作，共同推动全球经济实现强劲、可持续和平衡增长。会议回顾了“强劲、可持续、平衡增长框架”及宏观经济政策相互评估机制的进展情况，与会各方就国际货币基金组织在首尔峰会前完成份额改革达成了一致意见，同意在构建全球金融安全网、改善对贫困群体和中小企业的金融服务、规范和取消低效化石燃料补贴等领域加强合作。

周小川行长在发言中强调，国际货币基金组织改革的当务之急是落实

                 G20
                 峰会领导人承诺，在首尔峰会前完成份额改革。各国应从大局出发，秉着合作、务实的精神切实推进改革。中国支持国际货币基金组织份额改革，并通过份额改革提高发展中国家整体的代表性和发言权。作为最大的发展中国家和最大的份额低估国，中国在国际货币基金组织中的份额和发言权应得到大幅提升。（完）