深入学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神 全面推进支持文化体制改革和发展的各项金融服务

8月13日至14日，全国文化体制改革工作会议在青岛举行。中国人民银行党委委员、副行长马德伦参加会议并向大会汇报了人民银行学习贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神，认真做好支持文化体制改革和发展各项金融服务的工作情况。
马德伦在汇报中表示，近年来，人民银行党委高度重视、认真研究、积极做好金融服务于文化体制改革和文化产业发展的各项工作。
                 
                  2008年秋，在中央国家机关开展深入学习实践科学发展观活动中，人民银行党委把“金融支持文化产业”列为行领导重点调研课题，积极探索推进金融支持文化产业发展的新思路、新举措和新政策,上报的调研报告得到了中央领导同志的高度重视。今年3月，在充分调研并吸收有关部门意见的基础上，人民银行会同中宣部、财政部、文化部、广电总局、新闻出版总署、银监会、证监会、保监会等9部门联合出台了《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》（银发〔2010〕94号）。文件围绕实现金融资源和文化产业的有效对接，提出了金融支持文化产业发展的二十项政策措施。
                 
马德伦在汇报中指出，这一文件是近年来金融支持文化产业发展繁荣的第一个全面的金融政策，是金融系统贯彻落实党中央、国务院关于文化产业发展振兴的具体举措。文件下发之后，人民银行上海总部、济南分行等分支机构会同辖区有关部门出台了《上海市金融支持文化产业发展繁荣的实施意见》、《关于金融支持山东省文化产业振兴和发展繁荣的实施意见》等一系列具体实施意见；国家开发银行、工商银行、北京银行等银行业金融机构纷纷与文化行政主管部门和文化企业集团签订双向合作协议，推动政策的贯彻落实。金融支持文化体制改革和文化产业发展工作开局良好，取得了积极成效。截至
                 
                  2010年6月末，据初步统计，文化、体育和娱乐业类各项贷款余额916 亿元，同比增长23.58%，比同期金融机构全部贷款同比增长高4.38个百分点。其中，中长期贷款648.46亿元，同比增长59.61%，比同期金融机构全部中长期贷款同比增长高26.39个百分点；文化类企业通过资本市场融资步伐明显加快。今年来，省广股份、皖新传媒、华谊嘉信等一批文化类企业实现上市，目前中国A股市场有文化类上市企业近30家。截至6月末，文化类企业通过银行间债券市场累计发行短期融资券、中期票据等债务融资工具55只，募集资金428.2亿元。
                 
马德伦在汇报中表示，总体看，目前金融支持文化的力度还是比较小的，金融业对文化领域还不太熟悉，这既有金融机构服务不到位的问题，也有我国文化产业发展的阶段和自身的原因。金融系统对于文化产业的发展前景看好，具有大规模支持文化领域的愿望和动力。人民银行党委将认真学习好、传达好、落实好这次会议精神，深入贯彻落实胡锦涛总书记的重要讲话精神，积极配合宣传、文化、财政等部门，加强货币信贷政策、文化产业政策和财政政策的协调配合，努力实现金融和文化的互利共赢，共同发展。（完）