周小川行长一行慰问清算总中心参加年终决算工作的干部职工

12月30日，中国人民银行党委书记、行长周小川，在党委委员、副行长刘士余，党委委员、行长助理金琦及有关司局负责同志陪同下来到位于京郊怀柔的中国人民银行清算总中心，看望慰问了参加年终决算工作的一线职工。
在听取了中国人民银行支付结算司和清算总中心负责同志关于全年支付结算工作和年终决算工作的情况汇报后，周小川充分肯定了一年来人民银行支付清算系统建设和运行所取得的成绩。周小川说，2010年，面对复杂多变的国内外经济环境和各方面的严峻挑战，人民银行按照 “ 维护支付清算系统正常稳定运行 ” 的职责要求，在各银行业金融机构的大力支持配合下，在支付清算战线全体干部职工的共同努力下，支付清算系统建设、运行、管理工作取得了重要进展。大额支付系统、小额支付系统、境内外币支付系统运行稳定，电子商业汇票系统业务推广进展顺利，网上支付跨行清算系统上线运行。2010年是国民经济发展取得重要成就的不平凡的一年，也是“十一五”收官之年。回顾过去的五年，作为金融服务业主力的支付服务业，取得了非常大的成绩。我国支付体系建设的跨越式发展，各业务系统的安全、高效运行，为加快社会资金周转、有效传导货币政策、支持金融市场资金清算及满足多样化的支付服务需求提供了重要保障，有力地促进了经济社会发展。 
周小川代表人民银行党委向战斗在金融系统支付清算战线的全体干部职工表示亲切慰问，感谢他们多年来为支付体系建设和运行付出的辛勤劳动和做出的巨大贡献。周小川勉励大家在即将到来的一年里一如既往，继续认真履行好维护支付清算系统正常运行的重要职责，做到“抓好建设、抓好服务、抓好安全、抓好发展”，不断加强系统建设，改善金融服务和管理水平，提高支付结算体系的效率和安全性，为经济社会发展做出更大贡献。
周小川强调，2011年是“十二五”规划开局之年，经济发展形势更为复杂，我们将面临不少新任务和新挑战。针对经济金融形势新变化新发展，人民银行全体系干部职工要认真贯彻党的十七届五中全会精神，按照中央经济工作会议的部署，认真贯彻落实稳健的货币政策，增强金融调控的针对性、灵活性、有效性，努力做好各项工作。 
周小川一行还了解和察看了支付系统生产运行情况，并通过远程视频慰问了清算总中心无锡主站的一线工作人员。（完）