金琦行长助理在中国县域经济发展高层论坛上的讲话

各位嘉宾，大家好！
“十一五”期间我国县域经济发展迅速，各地抓紧战略机遇、推动科学发展，全方位推进县域经济结构战略性调整。县域经济作为统筹城乡发展的重要节点，是解决“三农”问题的重要切入点。“十一五”以来，人民银行和相关部门、金融机构一起，在货币政策、金融创新、金融基础服务等方面做了大量工作，积极支持县域经济发展。截至2010年第三季度末，全口径涉农贷款余额为11.1万亿元，占各项贷款余额的22.7%，同比增长26.6%。目前，国家即将出台“十二五”规划，县域经济面临着新的机遇和挑战。“十二五”期间我国县域如何变资源优势为经济优势、变区位优势为开发优势、变基础优势为比较优势，是摆在我们面前的重大课题，也是人民银行推进金融生态环境不断改善的重点工作领域。
一、“十一五”以来对县域金融的政策支持
第一，积极运用多种政策手段支持县域金融发展。一是人民银行通过各种货币政策工具支持金融机构扩大支农力度。今年以来，人民银行共上调6次法定存款准备金率，其中对农信社等中小法人金融机构，仅上调了3次。目前，农村信用社执行比大型商业银行低6个百分点的优惠存款准备金率，我们对其中资产规模小、涉农贷款比例高的农村信用社再降1个百分点。村镇银行的法定存款准备金率比照当地农村信用社执行。此外，人民银行运用支农再贷款、再贴现等政策工具支持改善农村金融服务。二是人民银行和银监会于2010年9月印发《关于鼓励县域法人金融机构将新增存款一定比例用于当地贷款的考核办法（试行）》，并将于2011年开始考核。三是财政与金融相结合的支农政策体系逐渐形成。2003-2009年共减免农村信用社税收760亿元。2009年以来，财政部和国家税务总局实施和完善了农村金融机构定向费用补贴政策、县域金融机构涉农贷款增量奖励政策、金融机构农户小额贷款税收优惠政策、农业保险保费补贴试点等。
第二，大力推进县域金融机构改革。其中，较突出的是农村信用社改革取得了阶段性成果，产权制度和内部机制改革稳步推进，历史包袱初步化解，资产质量不断改善。中央通过专项票据、专项借款、保值贴补息、税收减免等政策扶持，对农村信用社提供资金支持超过2600亿元，占全国农村信用社2002年末实际资不抵债数额比例的80%以上，共消化历年亏损挂账758亿元，1713个县（市）（占全国的71.8%）全额消化了历年亏损挂账。
第三，不断推进农村金融产品和服务方式创新。2008年人民银行下发《关于加快推进农村金融产品创新和服务方式创新的意见》，在中部六省、东北三省开展农村金融创新试点工作。试点工作积累了丰富的农村金融产品和金融服务创新经验，在此基础上，2010年7月人民银行联合银监会、证监会、保监会发布《关于全面推进农村金融产品和服务方式创新的指导意见》，主要内容包括：大力发展农户小额信用贷款和农村微型金融、切实加强对农业基础设施建设的信贷支持、探索开展农村土地承包经营权和宅基地使用权抵押贷款业务、积极推动和做好集体林权制度改革与林业发展金融服务工作、做好农村地区支付结算工作、加快农村信用体系建设、加快探索和构建推动农村金融产品和服务方式创新的长效机制等。
第四，加快推进县域支付系统建设。2009年，人民银行出台《中国人民银行关于改善农村支付服务环境的指导意见》，明确了改善农村支付服务环境的总体思路、指导思想和总体目标。截至2010年9月底，全国共有27529家农村信用社、1231家农村合作银行、1066家农村商业银行、211家村镇银行接入人民银行支付系统，大大提高了县域金融机构的支付效率和安全性。同时在县域地区因地制宜推动非现金支付工具的推广普及，大力推广银行卡、转账电话、网上银行支付等其他非现金支付工具使用，加强县域地区银行结算账户的开立与管理。
第五，广泛开展农村信用体系建设。人民银行和各部门、各地方认真落实党中央、国务院关于加快农村信用体系建设，改善农村信用环境，促进农村经济社会发展的系列部署，加强信用知识宣传、推进农户电子信用档案建设和农户信用评价、扩大企业和个人征信系统在全国农村地区的应用、推进农村地区中小企业信用体系建设，截止2010年6月末，全国31个省（区、市）所辖的2657个县（市、区）中已有2426个县（市、区）开展了农户信用档案建设工作，2122个县（市、区）已建立农户信用评价体系。全国农村地区金融机构共为1.1亿多农户建立了信用档案，并对其中7653万农户进行了信用评定。已建立信用档案的农户中获得信贷支持的农户达7029万户，贷款发生额超过2.6万亿元，贷款余额为1.16万亿元，为地方经济发展和社会主义新农村建设提供了强大的金融支持。
二、当前县域金融存在的主要问题
随着社会主义新农村建设的不断深入和县域经济的蓬勃发展，对金融业的资金和服务需求越来越迫切。但是，受县域先天条件限制，县域金融仍有不尽如人意之处。从各方面的情况来看，主要矛盾有以下几个方面：
第一，金融机构设置仍不足。尽管中央加大了对各类金融机构按照商业可持续原则到县域发展的引导力度，并开展新型农村金融机构试点。但是，县域机构网点的设置、从业人员的数量与实际需求相比差距仍然较大，个别地区仍存在金融机构空白。
第二，金融配套政策不完善。一是县域金融创新缺乏健全的法律基础，担保难问题仍长期存在。二是财税支持政策尚未形成长效机制，并需要进一步扩大覆盖范围、加大支持力度。三是与县域金融、农村金融发展相联系的土地制度改革、投资环境等改革尚未完全到位。四是农村信用环境建设有待进一步加强。
第三，金融产品的县域特色不足。目前，县域金融机构服务集中于“存、贷、汇”等传统业务，金融产品对县域经济发展的针对性不强。县域金融机构服务半径也比较狭窄，基本上围绕县域城区业务，难以延伸到乡镇和行政村。
此外，农业生产方式尚需加快转变，现代农业体系建设、农业科技创新等体制机制尚不完善，也制约着金融在县域经济发展中发挥出规模效益。
三、“十二五”期间关于县域金融发展的思路
“十二五”期间人民银行将认真落实十二五规划，着力支持县域经济发展。就我个人观点，希望县域金融能在以下几个方面有所突破：
第一，支持农村金融机构深化改革。在农村信用社改革方面，主要是保持农村信用社县（市）法人地位的总体稳定的前提下，以市场为导向，科学规范省联社履职行为，不断完善内控管理制度，发挥财税支持作用，将农村信用社建成社区性地方金融机构。提高农村信用社资本质量，增强农村信用社资本实力，督促农村信用社加强增资扩股，逐步消化资格股、扩大投资股，规范现有股东（社员）及其关联企业贷款行为。在农业银行改革方面，继续进行“三农金融事业部”改革试点。按照突出重点、量力而行、有限目标、扎实推进的思路，探索完善“三农金融事业部”管理体制和经营机制。在农业发展银行改革发展方面，人民银行会同有关部门将继续推动农业发展银行深化内部改革，健全信贷风险防控体系，完善内控机制，加强信息系统建设，为全面改革做好准备。在邮政储蓄机构改革方面，充分发挥邮政储蓄点多面广的优势，鼓励其发放县域贷款。
第二，促进农村金融组织创新。目前，我国县域农村金融组织体系不够完善。“十二五”期间，可进一步降低农村金融市场准入门槛，拓宽社会资金进入农村金融市场路径，提高农村金融市场民间资本投资比例。
第三，继续鼓励农村金融产品创新。一是着力推动集体林权制度改革与林业发展金融服务工作，深入贯彻落实《关于做好集体林权制度改革与林业发展金融服务工作的指导意见》精神，全面推进林权抵押贷款业务。二是有效扩大抵押担保范围，加强涉农信贷风险管理。积极探索建立有效的信用风险分散转移机制，因地制宜、灵活多样创新信用模式和扩大贷款抵押担保物范围。包括鼓励开展与订单农业相结合的农村信贷、跟单农业产品创新；加快发展农产品期货市场；鼓励商业性保险公司开拓农村保险市场，探索建立农村银保互动机制；鼓励有条件的地区由政府出资、农民和农村企业参股，成立符合现代企业制度的股份制担保基金或担保公司。三是推动现代科技支持农村金融提高服务水平,发展以现代计算机和移动通讯技术为基础的金融产品在农村地区得到更广泛应用，为低成本、低风险在农村地区扩展基础金融服务提供条件。
第四，进一步推进农村利率市场化进程。为加速多元农村金融体系建设，可强化农村信用社信贷自主定价权，鼓励在风险可控前提下发放低成本农村贷款。引导农村金融机构理性确定金融产品价格，维护资金价格竞争秩序。对农村金融机构贷款定价及利率风险防范机制进行评估，以推进利率市场化的稳健运行。
第五，大力推进县域金融生态环境建设。“十二五”期间，央行将进一步深入推进农村信用体系建设，扩大信用评定的覆盖面。加快征信体系建设步伐，在推广企业征信建设的同时，逐渐完善县域个人征信系统。完善立法，严格执法，增加县域金融监管力度，保护金融消费者的合法权益，为金融消费者提供高效优质的服务。
“十二五”规划为新时期县域经济的发展指明了方向。我相信，在各方共同努力下，我们一定会加大金融对县域经济支持力度，推动县域经济整体素质跃上新台阶。
谢谢大家！（完）
（根据金琦行长助理2010年12月19日在中国县域经济发展高层论坛上的讲话整理）