中国人民银行举办分支机构分管科技行长培训班

11月

                 3
                 日至
5
日，
2010
年人民银行分支机构分管科技行长培训班在郑州举办。这是人民银行首次举办面向分支机构行级领导的科技培训班。人民银行党委委员、行长助理李东荣出席培训班并讲话。中国工程院院士、中国人民解放军信息工程大学校长邬江兴、全国信息安全技术标准化委员会副主任委员崔书昆、国家信息化专家咨询委员会委员高新民等专家应邀授课。

李东荣指出，人民银行科技工作肩负着双重任务：一方面要为央行自身的科学履职提供服务和支撑，在支持宏观调控、发展金融市场、维护金融稳定和提供金融服务中承担应尽的责任和义务；另一方面还肩负着“组织制定金融业信息化发展规划、负责金融标准化的组织管理和协调，以及指导金融业信息安全”的职责。要充分认识人民银行科技工作的重要意义和艰巨任务，把握好职责定位，不断开拓进取，努力提高履职能力。
李东荣认为，信息科技在金融支持经济发展过程中发挥着重要作用。一是服务与保障作用。信息科技为金融业平稳安全运营提供了最基本的技术支撑服务和生存保障环境，有力地支持了金融机构的经营管理活动。二是促进与推动作用。信息科技优化了企业架构和经营模式，有力地推动了金融业务的发展。三是提升管理水平和降低风险作用。金融机构利用信息化手段挖掘客户资源、细化目标市场，为决策支持和市场营销提供最直接的帮助；利用信息技术不断加强事前、事中、事后的监督力度，提升了风险管控水平。
李东荣强调，要清醒地认识到，信息化在带来使用便捷、效率提高、成本降低、业务创新等优势的同时，也带来了与之相应的风险与安全隐患，如：数据集中导致风险聚集、网络联通加快风险传导、核心技术高度依赖国外等。面对严峻形势，人民银行系统的科技部门要密切配合，形成合力，科学履职。一是要充分发挥规划的指导作用，认真做好金融业信息化“十二五”规划；二是充分发挥标准的规范作用，将标准化手段运用到金融科技工作的各个环节；三是要充分发挥制度的约束作用，加快建立完善的金融科技管理制度；四是要充分发挥宣传的传播作用，及时解读金融科技新政策，大力普及金融科技新成果。
人民银行相关直属企事业单位、副省级以上城市分支机构分管科技的负责人近

                 50
                 人参加了此次培训。（完）