周小川行长新年致辞

新年即将到来，我谨代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工致以节日的问候！向节日期间仍然坚守岗位的同志们及其家属，表示亲切的慰问！祝大家在新的一年里幸福安康，万事如意！
2010年，面对极为复杂的经济金融形势，在党中央、国务院的科学决策和正确领导下，人民银行坚持以科学发展观为指导，继续实施适度宽松的货币政策，着力提高政策的针对性和灵活性，加强流动性管理，引导金融机构优化信贷资源结构配置，进一步巩固了国民经济发展的良好势头；抓住时机继续深化金融改革，农业银行顺利完成股份制改革并成功上市，人民币汇率形成机制改革进一步推进，跨境人民币业务取得突破性进展，外汇管理重点领域改革稳步推进，银行间债券市场加快发展；积极防范系统性金融风险，严厉打击异常外汇资金流入；加快金融法制和金融基础设施建设，不断提升金融服务和管理水平；积极参与全球经济金融治理和区域合作，央行间货币合作取得新进展；党的建设、干部队伍建设和反腐倡廉工作取得新成效，基层行建设和内部管理水平进一步提高。
2011年是“十二五”规划的开局之年，金融调控和改革发展稳定各项工作任务十分繁重。人民银行系统要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十七届五中全会精神，按照中央经济工作会议的决策部署，以科学发展观统领全局，与时俱进，开拓创新，扎实工作，正确把握国内外形势新变化、新特点，实施稳健的货币政策，着力提高政策的针对性、灵活性和有效性，保持物价总水平基本稳定，支持经济发展方式转变和经济结构战略性调整，推动金融改革，加快金融创新，防范系统性金融风险，切实维护金融稳定，全面提升金融服务和管理水平，力争各项工作取得新突破、再上新台阶，以优异成绩迎接中国共产党成立90周年！
 
 
中国人民银行党委书记、行长：周小川
二〇一〇年十二月三十一日