人民银行机关举办深入学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话培训班

8月22日上午，人民银行机关深入学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话培训班在京举行了开班仪式。人民银行党委委员、副行长、机关党委书记马德伦作了《深入学习“七一”重要讲话 全面提高央行履职能力》的专题讲座。
马德伦指出，胡锦涛总书记的重要讲话站在时代发展和战略全局的高度，全面回顾了90年来我们党团结带领全国各族人民进行革命、建设和改革开放所取得的光辉历程和伟大成就，精辟概括了我们党保持和发展马克思主义政党先进性的历史经验，对在新的历史条件下提高党的建设科学化水平和在新的历史起点上全面推进中国特色社会主义伟大事业做出了战略部署，具有划时代的历史意义。
马德伦表示，胡锦涛总书记的重要讲话高屋建瓴、统揽全局，深刻地指出了我们党在新时期面临的考验和危险。我们必须清醒地看到，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。
马德伦希望参加培训的人民银行机关党员领导干部，要认真学习和深刻领会胡锦涛总书记的重要讲话精神，按照中央要求做好新形势下中央银行的各项工作，不断加大经济结构调整力度，加快经济增长方式的转变，创新工作方法，不断提高央行履职能力和水平，更好地促进我国经济社会全面、协调、可持续发展。
为认真学习贯彻胡锦涛总书记的重要讲话精神，充分认识讲话的重大意义，深入领会讲话精神实质，全面准确把握讲话提出的新任务新要求，人民银行机关党委将连续举办六期总行机关处级以上党员干部深入学习胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神培训班。（完）