第二十五届东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织支付结算工作组会议在西安召开

2011年9月22日至23日，第二十五届东亚及太平洋地区中央银行行长会议组织(EMEAP)支付结算工作组会议（WGPSS）在西安召开。会议由中国人民银行主办，李东荣行长助理出席会议并致辞，支付结算司励跃司长主持会议。来自东亚及太平洋地区共11个国家和地区的中央银行、货币当局支付结算部门负责人共20多位代表参加了会议。
李东荣在致辞中指出，EMEAP是东亚及太平洋地区央行最为重要的合作组织。WGPSS作为EMEAP下设的一个专业工作组，分享各成员在支付结算领域积累的经验，加强彼此之间的支付结算基础设施的合作，探讨支付结算体系改革和发展的热点问题，在确保支付结算系统安全高效运转、避免和阻断系统性风险蔓延、维护各成员乃至亚太地区的金融稳定等方面发挥了积极作用。
与会代表分别介绍了近期本国（地区）支付结算体系发展所取得的成果，包括支付制度建设、支付系统发展、监管政策以及应急处置工作经验等；并就标准与最佳实践、离岸系统与跨境支付系统的监管、场外衍生品清算机制改革、交易数据库与亚洲债券共同平台项目进展等问题进行了讨论。国际支付结算体系委员会（CPSS）副秘书长罗伯特·林德利先生应邀到会作了题为“金融市场基础设施原则”的演讲。代表们普遍认为，在当前市场高度敏感、大幅波动的情况下，各国（地区）央行支付结算部门应坚持以往有效作法，同时采取更加积极的措施促进支付结算体系发展，支持金融市场高效、稳定运行。（完）