中国人民银行行长周小川就美国国会通过《2011年预算控制法案》 回答《金融时报》记者提问

中国人民银行行长周小川接受《金融时报》记者采访，就8月2日美国国会参众两院通过《2011年预算控制法案》回答了记者提问。
周小川行长说，我们注意到8月2日，美国国会参众两院通过了2011年预算控制法案，在提高债务上限和制定长期减赤计划方面取得了进展。我们对此表示欢迎。对于该法案的具体内容和分阶段实施过程，我们将进一步研究并保持密切关注。近年来在中美战略与经济对话（S&ED）框架下，中美财经官员保持了有效沟通，促进了相互理解。
美国国债是全球债券市场最主要的投资与交易品种，美国国债市场的大幅波动和不确定性将影响国际货币金融体系稳定，拖累全球经济复苏。我们希望美国政府和国会从自身和全球利益出发，切实采取负责任的政策措施，妥善处理债务问题，保障美国国债投资安全和市场正常运行，维护全球投资者信心，实现在G20达成共识的强劲、可持续、平衡增长。
从国内的角度来看，我们将采取有效措施，保持经济平稳较快增长，维护我国经济和金融安全。外汇储备管理将继续坚持多元化投资原则，加强风险管理，最大限度减少国际金融市场波动对我造成的负面影响。