中国人民银行加入中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长 会议组织并出席第25届行长会

（上图为李东荣行长助理与土耳其央行行长伊尔马兹在中国人民银行签署加入协议仪式上的合影）
应中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长会议组织邀请并经国务院批准，中国人民银行于2011年4月9日正式加入该组织。李东荣行长助理率团代表我行参加了正式加入该组织的签字仪式，并出席了在土耳其伊斯坦布尔举行的第25届行长会。本次会议主要就国际货币体系改革、宏观审慎监管框架及银行税等议题进行了讨论。
中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长会议组织是根据土耳其央行的倡议于1998年创立的，旨在推动成员在开放、坦诚和友好的氛围中加强金融事务合作并分享经验，支持维护成员国货币、银行和金融领域稳定等。中国人民银行的加入标志着中国与该地区央行之间的交流上升到了一个新阶段，对促进地区经济金融领域的合作具有重要意义。
中亚、黑海及巴尔干半岛地区央行行长会议组织目前包括21个国家及地区的中央银行，他们是：土耳其共和国中央银行、阿尔巴尼亚银行、保加利亚国民银行、波黑中央银行、希腊银行、马其顿共和国国民银行、罗马尼亚国民银行、亚美尼亚中央银行、阿塞拜疆共和国中央银行、格鲁吉亚国民银行、哈萨克斯坦国民银行、吉尔吉斯斯坦共和国国民银行、摩尔多瓦国民银行、以色列银行、黑山中央银行、塞尔维亚国民银行、俄罗斯联邦中央银行、塔吉克斯坦共和国国民银行、乌克兰国民银行、波兰国民银行和中国人民银行。（完）