周小川行长看望慰问营业管理部干部职工

12月31日，中国人民银行党委书记、行长周小川来到中国人民银行北京重点库，看望和慰问了岁末依然坚持在一线工作的干部职工。中国人民银行党委委员、行长助理李东荣、金琦及总行有关司局负责同志一同参加了慰问。
周小川认真听取了营业管理部负责同志的汇报，向全体工作人员表示亲切慰问。周小川表示，在即将过去的这一年，营业管理部全体干部职工团结合作，认真执行稳健的货币政策，着力维护首都金融稳定，不断提升金融服务和外汇管理水平，深化创先争优活动，各项工作取得了优异成绩，进一步促进了首都经济发展。希望在新的一年里，再接再厉，力争各项工作取得新突破，再上新台阶。
在观看了北京重点库功能介绍短片后，周小川进入重点库内进行察看，向正在一线工作的干部职工致以亲切的节日问候，并希望大家努力工作，圆满完成任务。
周小川还致慰问信向战斗在年终决算工作一线的全体同志表示亲切慰问，向为我国支付清算系统建设、运行付出辛勤劳动的同志们表示衷心的感谢！他充分肯定了一年来人民银行支付清算系统建设和运行所取得的成绩。2011年，在各银行业金融机构的大力支持配合下，在支付清算战线全体干部职工的共同努力下，人民银行认真履职，支付清算系统建设、运行、管理工作取得了重要进展。大额支付系统、小额支付系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统运行稳定，电子商业汇票系统业务推广进展顺利，网上支付跨行清算系统全面上线运行,为加快社会资金周转、有效传导货币政策、支持金融市场资金清算及满足多样化的支付服务需求提供了重要保障。
周小川强调，2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，我们党将召开十八大。人民银行系统广大干部职工要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会与中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，发挥好宏观审慎政策逆周期调节功能，把握好调控的力度、节奏和重点，增强调控的针对性、灵活性和前瞻性，保持合理的社会融资规模，着力优化信贷结构，继续深化金融改革，加快金融市场发展，加强和改进外汇管理，切实提高金融服务和管理水平，有效防范系统性金融风险，促进国民经济健康持续发展，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。（完）