周小川行长和易纲副行长出席第二十四届国际货币与金融委员会部长级会议

2011年9月24日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十四届部长级会议在美国华盛顿召开。会议主要讨论了全球经济和金融市场发展形势和政策挑战、基金组织改革等问题。中国人民银行周小川行长和易纲副行长出席了会议。
周小川在发言中指出，上次会议以来，世界经济复苏势头明显减弱，经济运行下行风险加大，迫切需要加强全球合作。主要发达国家应尽快出台明晰可信的中期调整战略，提振市场信心，抵制贸易保护主义。新兴市场和发展中国家应继续调整结构，增加经济增长的可持续性。基金组织应抓住全球经济面临的主要矛盾，为有关各方提供切实可行的政策建议，维护全球经济金融稳定。
周小川在介绍中国经济形势时指出，今年以来中国经济仍保持平稳较快发展，继续由前期政策刺激的过快增长向自主增长有序转变，贸易平衡趋于改善。预计全年经常项目顺差对GDP的比值将进一步明显下降。当前和今后一个时期，中国经济增长动力仍然较强，但短期内也面临物价上涨较快、资本流入较多的挑战。未来，中国政府将进一步把握好宏观经济政策的方向、力度和节奏，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期三者的关系，保持物价总水平基本稳定，防止经济出现大的波动。
在谈到基金组织改革时，周小川强调，随着全球金融危机的蔓延和深入，国际社会对基金组织的作用寄予了更多的期望。基金组织应从寻找此次危机爆发的根源出发，调整监督框架和监督重点。同时，基金组织应继续改善份额和治理结构，尽快推动2010年份额改革一揽子方案的生效，切实保障长期资金的来源，以满足成员国应对危机的需要。此外，基金组织应继续深入研究国际货币体系的内在缺陷，推动国际储备货币体系多元化，并向着币值稳定、供应有序、总量可控的方向完善。
此前，周小川行长和易纲副行长还分别出席了基金组织/世界银行第六十五届年会，金砖国家财长和央行行长会议，G20财长和央行行长晚餐会及G20财政及央行副手会议。（完）