中国人民银行党委中心组深入学习 胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话

7月3日上午，中国人民银行党委中心组召开专题会议，集中学习胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话，研究部署人民银行系统深入学习、全面贯彻落实胡锦涛总书记重要讲话精神的各项措施。在京党委中心组全体成员参加了学习。
党委中心组成员一致认为，胡锦涛总书记的重要讲话站在时代发展和战略全局的高度，全面回顾了90年来我们党团结带领全国各族人民进行革命、建设和改革开放取得的光辉历程和伟大成就，精辟概括了我们党保持和发展马克思主义政党先进性的历史经验，对在新的历史条件下提高党的建设科学化水平和在新的历史起点上把中国特色社会主义伟大事业全面推向前进做出了战略部署。胡总书记的讲话高屋建瓴、统揽全局，思想深邃、内涵丰富，通篇贯穿着解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，体现了科学发展观的理论精髓，是全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的马克思主义纲领性文献。
党委中心组成员表示，要认真学习和深刻领会胡总书记重要讲话精神，用胡总书记的讲话统领和指导人民银行各项工作，迅速将人民银行各级党组织和广大干部职工的思想和行动统一到胡总书记讲话精神上来，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以中国特色社会主义理论体系为指导，继续以改革创新精神巩固和加强人民银行党的建设，为履行新形势下的中央银行职责提供更加坚强有力的保障。
大家在发言中表示，人民银行必须认真全面贯彻落实胡总书记讲话精神，坚持改革开放、推动科学发展，继续加强和改善金融宏观调控，深化金融体制改革，维护金融稳定，改善金融服务。要牢牢抓住和用好我国经济发展所处的重要战略机遇期，破解当前制约科学发展的体制机制性障碍，找准深化金融体制改革的突破口，不失时机地推进金融重点领域和关键环节改革，推动金融体制机制创新，加强和改善外汇管理。要坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把加强总量调控和结构调整有机结合起来，提高政策的针对性、灵活性和有效性，加大金融对“三农”、民生、中小企业等薄弱环节的支持，更好地促进我国平衡、协调、可持续的发展。
人民银行党委要求，全系统各级党组织要把学习胡锦涛总书记重要讲话作为当前和今后一个时期的重大政治任务，加强组织领导，迅速在全系统开展学习宣传和贯彻落实胡总书记讲话活动，要求人民银行全体党员干部要在深刻理解和准确把握胡总书记讲话的重要内容和精神实质上下功夫，增强贯彻落实胡总书记讲话精神的自觉性和坚定性；在用讲话精神引领工作中下功夫，切实增强人民银行履职能力，为圆满完成“十二五”规划纲要提出的新任务和新目标，开创党的事业新局面做出更大的贡献。（完）