周小川行长新年致辞

值此新年到来之际，我代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工致以节日的问候！向节日期间仍然坚守岗位的同志们及其家属，表示衷心的感谢！祝大家在新的一年里工作顺利、幸福安康！
2011年是“十二五”规划的开局之年，也是有效巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果、经济由政策刺激向自主增长有序转变的一年。人民银行按照党中央、国务院的决策部署，围绕保持物价总水平基本稳定这一宏观调控的首要任务，认真贯彻落实稳健的货币政策，正确处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，加强和改善金融宏观调控，扎实推进金融改革发展，全力维护金融安全稳定，稳步提升金融服务和管理水平，继续深化国际金融合作，加强党的建设和干部队伍建设，强化内部管理，各项工作取得了新的进展和明显成效。
2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，我们党将召开十八大。做好明年各项工作，具有特别重要的意义。人民银行系统将全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会与中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，发挥好宏观审慎政策逆周期调节功能，把握好调控的力度、节奏和重点，增强调控的针对性、灵活性和前瞻性，保持合理的社会融资规模，着力优化信贷结构，继续深化金融改革，加快金融市场发展，加强和改进外汇管理，切实提高金融服务和管理水平，有效防范系统性金融风险，促进国民经济又好又快发展，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。
 
 
中国人民银行党委书记、行长：周小川
二○一一年十二月三十一日