中国人民银行加入东南亚中央银行组织并出席第46届行长会暨第30届理事会会议

2011年2月25-27日，中国人民银行行长周小川率团出席了在斯里兰卡首都科伦坡举行的东南亚中央银行组织（South East Asian Central Banks, 简称SEACEN）第46届行长会暨第30届理事会会议。周小川行长就后危机时期新兴经济体央行面临的挑战和政策应对等议题正式发言，并主持了中央银行治理和金融稳定议题的讨论。
应东南亚中央银行组织邀请并经国务院批准，中国人民银行于2011年1月25日正式加入东南亚中央银行组织，成为该组织第17个成员并任理事会成员。
东南亚中央银行组织成立于1966年，是一个由成员中央银行或货币当局参加的次区域金融组织，旨在推动东南亚地区中央银行或货币当局的交流和人员培训。1982年，该组织在马来西亚设立了常设机构——东南亚中央银行研究与培训中心。
东南亚中央银行组织目前有17个成员，他们是文莱货币局、柬埔寨国家银行、中国人民银行、斐济储备银行、印度尼西亚银行、韩国银行、马来西亚中央银行、蒙古银行、缅甸中央银行、尼泊尔中央银行、巴布亚新几内亚银行、菲律宾中央银行、新加坡金融管理局、斯里兰卡中央银行、中国台北中央银行、泰国银行和越南国家银行。老挝银行和汤加国民储备银行目前是观察员。（完）