二十国集团财长和央行行长会议在华盛顿举行

4月14-15日，2011年二十国集团（G20）第二次财长和央行行长会议在美国华盛顿举行。会后发表了联合声明。财政部部长谢旭人和中国人民银行副行长易纲率中国代表团参加了会议。
会议认为，全球复苏范围继续扩大，复苏的自主性不断增强，私人需求增长日益强劲。但经济下行风险依然存在。近期中东北非紧张局势和日本地震导致全球经济不确定性增加，石油等大宗商品价格进一步上涨。会议同意采取必要措施巩固复苏势头，落实已有承诺，共同应对当前的挑战。
会议经过充分磋商，就衡量过度失衡参考性指南一揽子指标的量化方法和标准达成一致。衡量失衡的指标为2月中旬G20巴黎财长和央行行长会议讨论确定的六个指标，即衡量内部失衡的财政赤字和公共债务、私人储蓄率和私人债务指标，以及衡量外部失衡的贸易账户、净投资收益与转移账户指标。上述指标的量化标准通过采用结构法以及时间序列、分组、分位数等统计法测算得出，通过与2013-2015年的预测平均值进行比较，用来甄别存在过度失衡的国家，并就失衡的本质和原因进行深入评估。有关量化标准不是各国的政策目标。
会议同意推进国际货币体系改革，维护石油、粮食等大宗商品价格稳定，加强对系统重要性金融机构、影子银行体系、场外衍生品市场的监管，在遵循联合国气候变化框架公约目标、规定和原则的基础上就动员气候变化各种形式的资金进行研究。
谢旭人部长在会议发言中指出，当前全球经济继续复苏，但基础不牢固，进程不均衡。各国应密切关注世界经济新的风险因素，加强宏观经济政策协调，继续将促进复苏、保持增长作为重要任务。主要储备货币发行国应采取负责任的宏观经济政策，以减少国际资本过度流动，稳定大宗商品价格，防范全球通胀风险。各国应加强国际经济合作，继续反对保护主义，推动多哈回合取得全面、平衡的结果。谢旭人部长还介绍了当前中国的经济形势和“十二五”规划纲要。
易纲副行长表示，国际货币体系改革是一项长期而复杂的任务。应充分认识现行体系中存在的问题，以确定改革的方向，维护全球经济和金融体系的长期稳定。金融监管缺失、主权债务风险、全球流动性波动等多种因素都可能导致系统性风险。应吸取历次危机的教训，切实调整监督重点，加强对全球系统性风险的监测和防范。特别提款权改革具有重要意义，应将更多符合条件的新兴经济体货币纳入特别提款权货币篮子，以客观反映全球经济格局。（完）