周小川行长新年致辞

新年的钟声即将敲响，我谨代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工，致以新年的问候和祝福！对大家在过去一年的辛勤劳动，表示衷心的感谢！向节日期间仍然坚守岗位的同志们及其家属，表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意！
2012年，党的十八大胜利召开，为全面建成小康社会指明了方向。人民银行按照党中央、国务院关于稳中求进的工作总基调，把稳增长放在更加重要的位置，实施稳健的货币政策，加大预调微调力度，引导货币信贷平稳适度增长，保持合理的社会融资规模，切实支持实体经济发展。人民币汇率形成机制进一步完善。银行间债券市场快速发展。金融机构改革和金融稳定工作取得新进展。跨境人民币业务稳步推进。外汇管理体制改革不断深化。国际和港澳台金融合作深入推进。金融服务和管理水平进一步提升。人民银行系统党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设和内部管理等各项工作取得了新成效。
2013年，是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。人民银行系统要抓好党的十八大精神的贯彻落实。按照党的十八大精神和中央经济工作会议的部署，坚持稳中求进的工作总基调，继续实施稳健的货币政策，增强前瞻性、针对性和灵活性，进一步深化金融改革和金融开放，加快发展金融市场，改进外汇管理，提升金融服务和管理水平，有效防范金融风险，保持物价总水平基本稳定，促进经济持续健康发展。
衷心祝愿大家新年快乐，万事如意，幸福安康！
                                                                    中国人民银行党委书记、行长：周小川
                                                                         二○一二年十二月三十一日