周小川行长和易纲副行长出席第二十五届国际货币与金融委员会部长级会议

2012年4月21日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十五届部长级会议在美国华盛顿召开。会议主要讨论了全球经济和金融市场的形势与政策挑战、基金组织改革等问题。中国人民银行周小川行长和易纲副行长出席了会议。
会议指出，近期全球经济出现了一些积极迹象，但复苏依然乏力，不确定性仍然较大。主要发达国家需尽快制订和执行清晰、可信的中期财政整顿计划，同时积极推进结构改革。特别是欧元区国家应进一步确保财政的可持续性，维护金融稳定，大力实施结构改革，以提振市场信心，促进经济平衡增长。新兴市场和发展中国家应妥善应对外部冲击，继续实施结构性改革，协调好保增长与抗通胀之间的关系。
会议敦促基金组织各成员国尽快完成国内审批程序，确保在2012年10月基金组织年会前按时落实2010年份额改革方案。会议支持推进制订新监督决定的有关工作，强调基金组织监督应整合双边和多边监督，更好地评估全球和国家层面的风险及其对全球经济金融稳定的影响。会议认为基金组织增加资源体现了国际社会维护全球金融稳定和促进世界复苏的承诺。 
周小川在介绍中国经济形势时指出，在全球经济疲软的情况下，中国政府积极加强宏观经济调控，经济保持平稳增长，国际收支日趋平衡。未来，中国政府将继续加强宏观调控，加快结构改革，保持经济的强劲、可持续和平衡增长。
周小川表示，金融危机表明基金组织需要切实调整监督重点，转变监督方式，提高监督的有效性和公平性。中方期待基金组织尽快推出新的监督决定，实现对系统性风险和成员国宏观政策的全面监督。国际社会也应为解决低收入国家所面临的挑战和外部冲击提供更多援助。（完）