周小川行长主持召开温州金融综合改革部际协调会议

为贯彻落实国务院常务会议精神，加快推进温州金融综合改革，中国人民银行于5月24日在北京召开温州金融综合改革部际协调会，中国人民银行行长周小川主持会议。会上，浙江省副省长龚正和温州市市长陈金彪分别介绍了温州市金融综合改革进展情况及需要国家部委支持的若干事项。发展改革委、工信部、财政部、人社部、商务部、银监会、证监会、保监会和外汇局等部门负责同志通报了本部门支持温州金融综合改革的落实情况。会议深入讨论了温州金融综合改革试验需要协调的有关事项，并对下一步改革试验提出了建设性意见。
周小川在总结讲话中指出，根据国务院要求，人民银行牵头会同有关部门指导和协调温州金融综合改革。温州金融综合改革是一个不断探索的过程，需要国家有关部委和浙江省、温州市本着为实体经济服务、本着解决温州经济金融突出问题的态度，进一步解放思想、增强信心、减少管制、鼓励民营、支持创新、大胆探索，积极稳妥地推动改革顺利进行。国家宏观管理部门要加强政策研究和协调，温州的微观主体要发挥积极性和主观能动性，加快推动创新。改革成果最终要接受实践的检验。人民银行相关司局负责同志参加了会议。（完）