李东荣行长助理在金融基础设施建设与小微企业融资国际研讨会上的讲话

尊敬的Nena女士，奚晓明副院长，方宁副主任，女士们、先生们：
上午好！
很高兴参加本次国际研讨会。首先，我代表人民银行，向世界银行集团国际金融公司的各位专家，政府有关部门的各位领导，金融机构、高等院校与研究机构的各位代表，表示热烈的欢迎。本次研讨会以“金融基础设施建设与小微企业融资”为主题，契合当前国内外关切，具有很强的理论和现实意义，将有利于推动我国金融基础设施建设，研究破解小微企业融资困局，促进金融更好地服务实体发展。
环顾全球，包括小微企业在内的中小企业是一国国民经济的重要支柱。同时，一个国家的经济活力，在很大程度上取决于中小企业特别是小微企业的发展状况。在我国，小微企业是提供新增就业岗位的主要渠道，是企业家创业成长的重要平台，是科技创新的支撑力量。特别是在当前形势下，支持小微企业健康发展，对于保持经济平稳较快发展，加快经济发展方式转变，具有十分重要的战略意义。但是，在快速发展过程中，由于多方面的原因，小微企业面临着融资难、融资贵等问题，近期社会各界对小微企业资金问题的关注度不断上升。
小微企业的健康发展关乎国计、惠及民生。近年来,人民银行会同有关金融管理部门，出台了多项支持中小企业发展的政策措施，进一步引导金融机构改进和加强中小企业金融服务，加快金融市场发展，拓宽直接融资渠道，取得了明显成效。截至2011年末，金融机构对中小企业贷款余额21.8万亿元，同比增长18.6%，增速比大型企业贷款高7.1个百分点。其中，小企业贷款余额10.8万亿元，同比增长25.8%，增速分别高于大型和中型企业贷款14.2和12.5个百分点，顺利实现了小企业贷款增速高于全部贷款增速，增量高于上年同期增量的政策目标。
小微企业融资难在我国并不是一个新问题，也不是中国独有的现象。从国际上看，小微企业发展过程中资金供求缺口问题普遍存在，融资难问题是一个世界性的问题，学术界称之为“麦克米伦缺口”（Macmillan Gap）问题。因此，破解小微企业融资难问题，是一项复杂的系统工程，需要金融机构、小微企业以及政府管理部门等多方共同努力。其中，从长远计，金融基础设施的建设与完善将是一个重要环节。建立健全金融基础设施，提高中央银行金融服务水平，促进金融机构改善金融服务,是人民银行的重要职能。近年来，人民银行为改善我国金融基础设施做了大量有益工作，先后组织商业银行建立了支付清算系统、反洗钱系统、征信系统和服务动产融资的应收账款质押登记公示系统和融资租赁登记公示系统等金融基础设施,这些金融基础设施的建立和完善对促进我国小微企业融资和经济社会健康发展方面发挥了十分重要的作用。
特别是，在这方面，人民银行与世界银行集团国际金融公司先后开展了一系列合作。双方自2004年便开始开展“中国动产担保物权改革”项目合作，提出的八大研究成果成为2007年颁布的《中华人民共和国物权法》第四编“动产担保物权”的八大条款，为促进小微企业融资奠定了法律基础，人民银行征信中心也据此建立了应收账款质押登记公示系统和融资租赁登记公示系统。截至2011年末，应收账款登记量总量突破50万笔，累计查询63万笔，我国动产担保交易改革特别是应收账款质押担保融资业务取得丰硕成果。同时，中国动产担保物权改革项目的成功引起国际社会的广泛关注。2010年11月，在韩国首尔G20峰会上各国首脑签署的文件中，中国担保物权改革项目在全球164个中小企业融资挑战范例中名列首位。
借高望远，送翠成荫。在实际工作中，我们深切地感受到小微企业融资难问题关系重大，影响深远。希望金融业和社会各界能够更加重视研究小微企业融资难问题的制度解决途径，更加关注、了解和支持金融基础设施建设工作，为小微企业融资创造更加便利的条件。也希望在座的各位嘉宾利用本次国际研讨会的平台，畅所欲言、献计献策，为推动解决小微企业融资难问题提出真知灼见。我相信，在各位专家学者、政府管理部门、金融机构和小微企业等有关方面的共同努力下，我国金融基础设施建设将会取到更大进展，小微企业资金需求将会得到更好地满足。
最后，预祝本次国际研讨会取得圆满成功！
谢谢大家！（完）
（本文是李东荣行长助理2012年3月30日在金融基础设施建设与小微企业融资国际研讨会上的讲话）