上海合作组织第二次财长和央行行长会议在中国北京举行

5月17日，上海合作组织（以下简称上合组织）第二次财长和央行行长会议在北京举行。财政部部长谢旭人和人民银行行长周小川共同主持了会议。与会各方就全球及区域宏观经济形势和应对国际金融危机的宏观经济政策，便利成员国间本币结算，筹建上合组织开发银行和专门账户，上合组织财金合作机制化及未来重点合作领域等议题深入交换了意见。
会议认为，上合组织各成员国经济社会形势总体稳定，但也面临着全球经济复苏脆弱和多种风险挑战。各方将采取切实措施，妥善应对各种风险，同时加强宏观经济政策对话与协调，开展区域财金务实合作，为扩大成员国间本币结算合作提供便利，深化区域经贸投资联系，维护各国金融稳定和经济可持续增长。各方积极评价各成员国专家根据2011年11月7日上合组织成员国政府首脑理事会联合公报，就研究建立上合组织专门账户和开发银行有关问题开展的工作，责成在专家层面继续开展工作，并向下次上合组织总理会议报告。
会议结束后发表了《上海合作组织第二次财长和央行行长会议联合声明》。
会议期间，周小川行长还应邀会见了乌兹别克斯坦第一副总理兼财长阿济莫夫和哈萨克斯坦央行行长马尔琴科，就全球和区域经济金融形势以及双边金融合作等议题交换了意见。(完)