潘功胜副行长出席“中国拉美微型金融与小额信贷国际研讨会”

2012年11月1日，中国人民银行与泛美开发银行联合在海口市举办“中国拉美微型金融与小额信贷国际研讨会”，海南省人民政府于10月31日举行了欢迎仪式。中国人民银行党委委员、副行长潘功胜出席并致辞。
潘功胜指出，此次研讨会的举办是落实中国人民银行与泛美开发银行签署联合融资合作谅解备忘录、深化双方交流与合作的重要内容之一。
在介绍中国经验时，潘功胜指出，中国政府历来高度重视农村金融的发展与改革，支持发展小额信贷和微型金融。从1999年起，在中国人民银行支农再贷款等政策推动下，各地农村信用社开始逐步推广小额贷款业务，对缓解农民贷款难问题发挥了重要作用，特别是农户小额信用贷款和联保等保证贷款规模不断扩大，取得了良好的经济效果和社会反响。针对从事农村金融和小额信贷业务“成本高、风险大”等特点，中国人民银行会同各部门采取一系列措施，逐步形成了财税、金融政策相结合的扶持政策体系。
潘功胜提到，近年来国际小微金融领域在技术和服务模式上都有突破性变化，小额信贷在盈利模式、技术创新、资金来源以及监管方式上呈现新的发展特点，国际小额信贷业务快速增长。针对2010年以来个别国家和地区发生的小额信贷危机，潘功胜指出既要认识到小额信贷在支持减贫、就业和创业等方面所具有的独特功能，同时，应当高度关注当前国际上对微型金融和小额信贷领域“过度商业化”和借款人“过度负债”等问题的讨论，探索通过小额信贷信息共享、优化政策支持与干预、健全市场监管和评级制度等政策措施，促进微型金融和小额信贷健康可持续发展，确保其在支持低收入群体、“三农”和小微企业发展中发挥更加积极的作用。
来自拉美及加勒比地区和国内微型金融与小额信贷领域的专家学者和部分省市农村信用社等机构有关负责人参加了本次研讨会，并就微型金融和小额信贷的发展模式、信息技术与评级、小额信贷融资来源、监管体系建设和产品创新等问题进行了深入研讨。（完）