周小川行长率中国人民银行调研组赴浙江温州开展金融综合改革试验区建设调研

为落实国务院常务会议精神，指导和协调浙江省温州市金融综合改革试验区建设，周小川行长率领中国人民银行调研组一行赴浙江温州深入了解金融综合改革试验区建设有关工作情况，听取意见建议，指导试点工作，与浙江方面共同研究落实国务院常务会议精神，启动温州金融综合改革试验区有关工作。
4月9日下午，调研组一行与浙江省委书记、省人大常委会主任赵洪祝等座谈，交流情况。10日上午，赵洪祝主持召开温州市金融综合改革试验区工作座谈会。周小川在会上发表讲话。副省长龚正，副省长、温州市委书记陈德荣及有关单位负责人等发言。
座谈会上，周小川首先介绍了此次调研的背景和意义。周小川指出，在温州推进金融综合改革，要围绕加快转变经济发展方式、优化经济结构，积极整合地方金融资源，着力破解温州经济发展中存在的突出问题。鼓励和引导民间资本进入金融服务领域，畅通民间投资渠道，改善小微企业和“三农”金融服务，拓宽企业融资渠道，维护金融秩序，防范金融风险。通过金融综合改革，有效提升民间资金向产业资本转化的能力，完善专注于小微企业和“三农”的金融产品创新体系，增强防范和化解金融风险的能力，优化地方金融生态环境。
周小川强调，温州金融综合改革立足温州实际，解决温州当前经济金融运行中存在的“两多两难”（民间资金多、投资难；中小企业多、融资难）突出问题，有利于充分发挥温州民营经济发达、民间资金充裕、民间金融活跃的优势，探索民间融资规范化和阳光化途径，趋利避害；有利于规范金融秩序，防范金融风险，优化金融生态环境，坚定温州市乃至浙江省金融业的改革发展信念，提振市场信心；有利于健全与市场经济相适应的金融体制和运行机制，进一步提升金融服务实体经济发展的能力，推动经济转型升级。温州金融综合改革的要点和重点在于“减少管制、支持创新、鼓励民营、服务基层、支持实体经济、配套协调、安全稳定”。在实际操作中，一方面要加强组织领导，另一方面要充分发挥基层微观主体的积极性，做到“依靠市场、适应市场”。对于那些基本具备条件的改革任务，成熟一项，就启动一项。温州在金融综合改革过程中要增加透明度、依靠人才、加强规范、鼓励竞争和创新，通过挖掘潜力提高金融资源的效率。在把握好方向原则的同时，大胆探索。只有坚定不移地向前推进温州金融综合改革，才能不辜负国务院领导对温州金融综合改革的期望，不辜负温州社会各界的期盼。
周小川表示，下一步，人民银行将根据国务院常务会议精神，会同有关部门，加强指导、协调和监管，随时注意总结经验。对于温州金融综合改革需要在国务院有关部委层面进行协调的工作，人民银行将积极予以支持。人民银行上海总部和杭州中心支行也将加强对温州市金融综合改革试验工作的指导和协调。人民银行副行长杜金富、办公厅、货政二司、稳定局、研究局和上海总部等有关负责同志参加了此次调研。（完）