易纲副行长出席第二十六届国际货币与金融委员会部长级会议

2012年10月13日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十六届部长级会议在东京召开。代表基金组织188个成员国的24位理事以及基金组织、世界银行、世界贸易组织、金融稳定理事会等国际机构和论坛的代表出席了会议。会议主要讨论了世界经济和金融形势、基金组织改革等问题。中国人民银行易纲副行长出席了会议。
易纲指出，当前全球经济复苏遭遇新的挫折，亟需采取快速、果断的政策措施以稳定全球经济增长并维护金融稳定。主要发达经济体仍然缺乏可信的中期财政整顿计划，影响了目前市场情绪和信心，并对投资、就业和消费产生不利影响。受先前抑制经济过热政策以及发达经济体政策的负面溢出效应影响，新兴市场和发展中经济体增长有所放缓。
易纲在介绍中国经济形势时指出，近期中国经济增长有所放缓，这不仅反映出全球复苏乏力导致外部需求疲软，同时也是中国政府主动调控的结果。中国正在努力转向以内需为主导的增长方式，国际收支更趋平衡。面对全球经济的不确定性，中国政府将继续采取有效措施，稳定经济增长，加快转变经济增长方式。预计中国经济下半年将保持平稳增长，中长期仍将保持较强的增长动力。
在谈到基金组织改革时，易纲强调，各方应履行承诺，按时完成基金组织2010年份额和治理改革，尽快完成国内审批程序。同时，各方应本着合作精神，在2013年1月之前完成对基金组织份额公式的全面审查。
易纲欢迎基金组织执董会通过的《综合监督决定》，指出基金组织应进一步调整监督重点，加强和改善对主要储备货币发行经济体宏观经济政策、金融部门政策和跨国资本流动的监督，切实提高监督的公平性和有效性，更好地维护全球经济和金融稳定。
易纲指出，受危机影响，当前基金组织对低收入国家的资金支持面临较大挑战，中方支持采取措施确保减贫与增长信托中长期融资的可持续性。
在讨论会议公报时，易纲提议增加“我们重申反对贸易和投资保护主义”的表述，得到了采纳。(完）