中国人民银行行长周小川参加博鳌论坛分会时强调 软着陆是新兴经济体的政策选择

4月3日，中国人民银行行长周小川在博鳌论坛分会上表示，对于新兴经济体，包括中国在内，软着陆也就意味着在2010年和2011年我们能够使过热的经济降温，使通货膨胀率降低。对于中国和其他的一些经济体而言，政策目标是逐步使通货膨胀率降下来，也就是说实现软着陆。但是从技术上来讲，各国面临很多复杂情况，需要把握好政策的力度。
关于软着陆和硬着陆选择问题，周小川表示，不同的经济体，面临各自不同的经济形势，选择也会不同。如果国内经济问题很严重，就需要采取一些较为严厉的措施来解决经济上的问题，使市场信心恢复。比如土耳其、津巴布韦、波兰和玻利维亚等国家经历过恶性通货膨胀的时期。也例如美国在上世纪经济大萧条时期，就需要较强的政策帮助经济恢复。但中国的情况并不是这样，所以不需要如此严厉的措施。
周小川表示，自2010年以来，中国综合运用数量型和价格型宏观政策工具，适时上调利率，同时也使用了一些数量型工具。但考虑到全球流动性过多，过多依靠利率工具也可能导致资本流入过多。所以要平衡不同的货币政策工具。
周小川表示，为克服金融危机，美国实行量化宽松政策向市场输入流动性、降低利率，以促进经济复苏以及创造出更多的就业机会。所以一些新兴经济体不可避免会面临大量的资本涌入。美联储并不是一个简单的中央银行，它还发行储备货币，不仅要考虑美国国内经济，同时也要考虑到对全球经济的影响。周小川表示，全球流动性泛滥的问题完全由新兴经济体国家货币升值来解决显然是不合适的。
关于资本流动，周小川表示，中国鼓励资本“走出去”，允许中国的企业和居民进行海外投资，这是改革的一个方向。但国内的企业和居民要逐渐了解当地的投资环境、法律制度、金融市场，所以这需要时间。（完）