二十国集团财长和央行行长会议在华盛顿举行

2012 年4月19-20日，二十国集团（G20）在华盛顿召开了财长和央行行长会议，重点就当前国际社会关注的国际货币基金组织（以下简称基金组织）增资与改革问题进行了讨论，并于会后发表了公报。中国人民银行周小川行长和财政部谢旭人部长率团出席了会议。 
会议重申，G20各国应尽快落实2010年首尔峰会确定的基金组织份额与治理结构改革方案，认为基金组织具有充足的资源对于维护全球经济金融稳定至关重要。会议欢迎欧元区3月份加强防火墙的决定，肯定了央行货币互换安排的作用。会议同意在落实2010年份额增加的基础上，向基金组织增加 4300 亿美元以上的资金，以防止和应对危机，促进经济复苏。这些资金将通过临时双边贷款和票据购买协议的形式进入基金组织普通资金账户，并用于所有成员国，而非特定的地区。同时基金组织将采取必要的风险防范措施确保资金安全。会议表示，欢迎基金组织加强监督职能，强调现行监督框架急需完善，呼吁各国支持推进制订新监督决定的有关工作。
关于增加基金组织资源，中方在发言中指出，相信欧洲完全有智慧、有能力妥善应对欧债危机，中国对欧元区的经济金融稳定有信心。对于国际社会在共识的基础上向基金组织增加资源，中国不会缺席。基金组织是以份额为基础的机构，份额是基金组织最重要、最根本的资金来源，基金组织增加资源应主要以份额为基础。希望基金组织敦促各国尽快完成2010年份额改革方案的审批程序，确保在今年10月基金组织年会前按时完成。关于基金组织监督框架改革，中方重申，基金组织监督应以维护全球经济和金融稳定为目标，除汇率政策外，政策监督的范围应扩大到财政、货币、金融政策和结构改革等，以提高监督的公平性和有效性。 
此外，会议还就全球经济金融形势、G20“强劲、可持续、平衡增长框架”、金融部门改革、能源和大宗商品、绿色增长、可持续发展与结构改革、气候变化融资、自然灾害风险管理等议题进行了讨论。
4月19日，周小川行长和谢旭人部长还参加了金砖国家财长和央行行长会议，就全球经济形势、基金组织增加资源和改革、落实金砖国家领导人《德里宣言》后续行动、加强国际税收合作等交换了意见。（完）