二十国集团财长和央行行长会在墨西哥举行

2月25-26日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在墨西哥举行。与会各方就全球经济形势、G20“强劲、可持续、平衡增长框架”、加强国际金融框架、金融部门改革和普惠金融、能源和大宗商品等议题进行了讨论。会后发表了联合声明。中国人民银行行长周小川和财政部副部长朱光耀率中国代表团参加了会议。
会议认为，当前世界经济继续保持温和复苏态势，但国际金融市场持续动荡、石油价格高位波动、许多国家失业率居高不下，全球经济下行风险仍然较大。同时，发达经济体复苏进程相对缓慢，新兴经济体和发展中国家虽继续保持较快增长但增速有所放缓。但由于结构性问题未得到解决、全球经济再平衡有待加强、南北发展差距持续存在、公共和私人部门债务水平较高以及不确定性增大等因素影响，全球经济中期增长前景将面临很大挑战。
会议强调要认真落实《G20戛纳行动计划》，并将加强对各国在财政、金融、货币和汇率政策、结构改革、贸易和发展等方面政策承诺落实情况的监督。同时，在各方对本国政策措施进行更新的基础上研究制定《G20洛斯卡沃斯行动计划》。
会议对欧元区近期为解决欧债危机在财政整顿、缓解金融市场压力、强化财政体制建设、促进有利于增长的结构改革以及帮助希腊重回可持续增长轨道等方面采取的措施表示欢迎。会议认为，当前应确保国际货币基金组织（IMF）具备充足的资源，欧元区也应加强防火墙建设，加快结构改革；份额是IMF最根本的资金来源，应尽快落实2011年份额改革。此外，会议还呼吁改革IMF监督框架，加强监督的公平性和有效性。
此外，会议同意继续推动金融部门改革，加强对改革承诺落实情况的监督，并促进普惠金融的发展。会议还就能源和大宗商品、绿色增长和结构改革、自然灾害风险管理等议题进行了讨论。 
中方在发言中指出，在当前复杂严峻的世界经济形势下，G20各方应本着团结合作精神继续加强合作，将促进金融市场稳定、推动复苏和增长作为当前首要任务，并着力解决欧债危机、石油价格上涨、资本无序流动等全球经济面临的突出风险和问题。应推进宏观经济政策协调，推动全球经济实现强劲、可持续、平衡增长。中方还介绍了当前中国经济形势以及扩大内需、结构性减税等财政政策措施。
此外，2月25日，金砖国家财长和央行行长非正式会议在G20财长和央行行长会期间举行。各方就IMF增资、金砖国家加强财金合作等问题进行了讨论。（完）