胡晓炼副行长出席东盟与中日韩财长和央行行长会议

2012年5月3日，财政部李勇副部长与人民银行胡晓炼副行长率团出席了在菲律宾马尼拉举行的东盟与中日韩（10+3）财长和央行行长会议。来自13个国家的财政部和中央银行/货币当局负责人与会，这是东盟与中日韩财长会议扩大为东盟与中日韩财长和央行行长会议后的首次会议，标志着本地区央行将在东盟与中日韩财金合作中发挥积极作用，将进一步提升区域金融合作机制的有效性。
会议就全球、区域经济金融形势以及各国应对措施交换了看法，并就加强清迈倡议多边化危机应对能力达成共识。各方同意将清迈倡议多边化资金规模扩大一倍至2400亿美元，且各方出资份额不变；与国际货币基金组织贷款规划的脱钩比例从20%提高到30%，并延长救助资金使用期限。会议决定将现有危机解决机制命名为清迈倡议多边化稳定基金。会议同意新建地区危机预防功能，并将其命名为清迈倡议多边化预防性贷款工具。
在全球经济金融形势仍然严峻的背景下，以上共识将有助于进一步增强本地区应对金融风险的能力，稳定全球及区域金融市场信心，推动本地区经济实现强劲、平衡、可持续增长。
胡晓炼副行长在会上指出，本地区保持平衡、可持续增长十分重要，各国应加强财政稳健性，保持金融业健康发展，实施有效的货币政策，清迈倡议多边化应主要发挥其在应对本地区面临的外部冲击方面的作用。应统筹发挥好国家、区域金融合作和国际金融组织在危机防范和应对中的作用。
此外，会前还举行了中日韩财长和央行行长会议，三方就各国宏观经济金融形势和政策措施、加强区域财金合作等议题交换了看法。（完）