周小川行长赴中央外汇业务中心开展党的群众路线教育实践活动调研

8月14日上午，人民银行党委书记、行长周小川赴党的群众路线教育实践活动联系点——中央外汇业务中心开展调研，并听取干部职工的意见和建议。人民银行党委委员、副行长、国家外汇管理局局长易纲陪同调研。
周小川一行先后来到中央外汇业务中心风险管理部和信息技术部，详细了解了外汇储备风险管理及信息化建设情况，并与业务部门的干部职工亲切交谈。随后，周小川主持召开座谈会，了解中央外汇业务中心开展党的群众路线教育实践活动情况，听取干部职工对人民银行党委班子及党委成员在“四风”方面的意见和建议。
周小川强调，深入开展党的群众路线教育实践活动，是党中央在新形势下坚持党要管党、从严治党，顺应群众期盼、推进中国特色社会主义事业的重大决策部署和重要举措。开展好教育实践活动，是人民银行系统当前和今后一段时期的重大政治任务。中央外汇业务中心广大党员干部要进一步统一思想，提高认识，深刻领会开展教育实践活动的重大意义；要紧密结合中央银行外汇经营管理工作实际，牢牢把握教育实践活动的指导思想、工作目标和关键环节，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以落实中央八项规定精神为切入点，聚焦于形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，切实提高中央外汇业务工作水平。特别是领导干部在教育实践活动中要注意以身作则、率先垂范，广泛征求各方面的意见和建议，着力研究解决党员干部中存在的“四风”问题以及干部群众反映强烈的其他问题，进一步转变作风，进一步密切党群干群关系，进一步树立为民务实清廉形象。
周小川指出，近年来，中央外汇业务中心工作非常务实，在外汇储备经营管理中精益求精，为我国金融事业发展做出了重要贡献。大家在座谈中提出的意见和建议都很好，总行党委将认真研究，切实改进。外汇储备经营管理工作使命光荣、责任重大、任务艰巨，希望中央外汇业务中心干部职工以党的群众路线教育实践活动为契机，进一步增强责任感和使命感，勤政敬业，廉洁奉公，继续保持良好的精神状态，着力加强制度建设和队伍建设，扎扎实实做好储备经营管理各项工作。（完）