G20财长和央行行长会议在华盛顿举行

10月10日至11日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在美国华盛顿举行。会议主要就当前全球经济形势、国际金融架构改革、长期投资融资以及加强G20进程等议题进行了讨论，并发表了联合公报。G20轮值主席国俄罗斯财长西卢阿诺夫主持会议。中国人民银行副行长易纲和中国财政部副部长朱光耀出席了会议。
会议认为，全球经济增长继续缓慢复苏。尽管一些新兴市场国家增速放缓，但仍然是全球经济增长的重要动力来源。当前全球经济面临的下行风险主要包括发达国家失业率居高不下，美国近期财政不确定性增大，以及发达国家退出非常规货币政策可能导致全球资本流动波动加大等。为应对上述挑战，G20各国应采取合理的宏观经济政策，继续推进结构改革，并实施宏观审慎政策。同时，有关国家在调整货币政策时应认真权衡利弊，并加强与市场沟通，兼顾本国和全球的经济增长与金融稳定。
会议强调应积极落实G20圣彼得堡行动计划，制定全面的增长战略，促进包括私人资本在内的长期投资融资，改善公共债务管理，加强国际税收合作，建立更加安全可靠的金融体系，努力促进就业和包容性增长。会议重申应尽快落实2010年国际货币基金组织（IMF）份额和治理改革方案，并在2014年1月前完成第十五次份额总检查。
易纲强调了长期投融资议题的重要性，表示当前许多国家的基础设施落后，是制约经济增长的重要原因。中国的经验表明，改善基础设施是促进就业、减贫和经济持续增长的重要条件。在这一方面，全球和地区性开发机构发挥了重要作用。本着互利共赢的原则，中国积极参与国际社会的相关工作，已在泛美开发银行设立了规模20亿美元的中国对拉美和加勒比地区联合融资基金。中国还与世界银行集团下的国际金融公司合作建立30亿美元投资基金，用于促进非洲基础设施建设。
朱光耀表示，IMF日前将2013年全球经济增长率预期从3.1%下调至2.9%。根据IMF的标准，如果全球经济增长率低于2%，就意味着全球经济进入了衰退。IMF将2013年全球经济增长率调低至2.9%，突破3%的心理界限，表明全球经济面临重大不确定性的挑战。在此背景下，G20各国应加强政策协调，对外传递团结一致的积极信号，有效增强市场信心，共同维护全球金融稳定。同时，G20议程应更加突出重点，集中讨论全球经济中的重大财金问题，提高政策协调的有效性，更好地发挥G20作为国际经济合作主要平台的作用，促进全球经济的复苏和增长。澳大利亚作为2014年G20轮值主席国，应与今年轮值主席国俄罗斯做好衔接工作，确保G20议题的连续性，继续推进重点议程取得积极进展。
此外，在G20会议期间，金砖国家财长和央行行长于10月10日举行了会议。会议对当前美国债务上限问题及近期资本市场波动可能引发全球经济放缓表示担忧，呼吁各国继续加强政策协调，促进全球经济稳定增长。会议审议了成立金砖开发银行和金砖应急储备安排的谈判进展，并就下一阶段工作安排达成一致。会议还敦促有关国家尽快落实IMF份额和治理改革方案，确保按时完成第十五次份额总检查。（完）