人民银行召开机关党建工作会暨基层党组织书记和组织委员培训班

5月29日-31日，中国人民银行机关党建工作会暨基层党组织书记和组织委员培训班在北京召开。人民银行党委委员、纪委书记，机关党委书记王华庆同志出席会议并讲话。
王华庆强调，要全面贯彻落实党的十八大精神和中央经济工作会议精神，学习贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，深刻领会《中共中央关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》，进一步加强基层党组织带头人队伍建设，提升党务干部能力素质，深入研究新形势下机关党建围绕中心、服务大局，提高科学化水平的措施和办法，深入研究推动群众路线教育实践活动取得实效的方法和途径，为完成人民银行中心工作提供坚强保证。
王华庆就新形势下推进人民银行机关党的建设提出四项要求：突出抓好理想信念教育，不断坚定广大党员干部的精神追求；重点抓好群众路线教育实践活动，发挥党密切联系群众的优势；切实抓好作风建设,始终保持党同人民群众的血肉联系；在围绕中心、服务大局上发挥作用，提高机关党建科学化水平。
王华庆指出，在世界风云变幻、中国深刻变革、社会思想多元多变的背景下，坚定理想信念更具有特别重要的意义。要把坚定理想信念教育作为学习型党组织建设的首要任务，引导广大党员干部坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，切实增强政治责任感和历史使命感，以更高标准更严要求坚定共产党人精神追求。要不折不扣执行中央“八项规定”，研究探索党员干部直接联系群众制度，扎实推进廉政风险防控工作，紧紧围绕人民银行中心工作和经济金融前沿问题，组织党员干部，深入基层、深入实际、深入群众，努力找准金融工作中存在的实际问题和薄弱环节，增强服务意识，改进服务作风，提升服务能力，回应群众期待，不断提高人民银行履职效能。
王华庆指出，廉政风险防控工作是今年人民银行机关党的建设的两项重点工作之一，目前已全面展开，并取得阶段性成果。总行机关要作人民银行系统的表率，把廉政风险防控工作作为加强作风建设，贯彻落实“八项规定”的重要载体，列入重要工作日程，抓好落实；领导干部要作干部群众的表率，把廉政风险防控工作作为一项强内功、严管理的重要手段，由“一把手”亲自抓、负总责，确保认识到位、领导到位、组织到位、落实到位。要严格按要求、按进度，扎实推进廉政风险防控各项工作；要建立长效机制，实施动态管理，确保廉政风险防控机制发挥作用，为推进人民银行事业健康发展提供有力保证。
王华庆要求，人民银行机关及在京直属单位各级党组织要把组织开展群众路线教育实践活动与认真做好人民银行各项工作结合起来，力求在业务工作中深化教育实践活动，在教育实践活动中提高央行履职能力，切实做到两手抓、两不误、两促进。要把开展群众路线教育实践活动作为加强作风建设的重要载体，借鉴历次党内教育活动的成功经验，注重在两个层面上下功夫：一是在对外履职时，在服务社会、服务基层、服务百姓上下功夫。二是在机关内部，要在关注干群关系，加强队伍建设，增进党群、干群互信和共识上下功夫。切实解决脱离群众、脱离基层、作风不实、为政不廉等问题，为完成人民银行中心工作提供坚强保证。
王华庆在深入分析当前国际、国内政治、经济形势的基础上强调，人民银行机关党建工作要努力与业务工作相融合，充分发挥党组织带头人作用，切实履行好“一岗双责”，注意整合资源、协调联动、提高效率，不断增强服务中心、服务大局、服务群众的能力和水平，引导广大党员干部积极投身党的金融事业，以做好本职工作践行党的宗旨，以优异的工作业绩体现共产党员的精神追求。（完）