潘功胜副行长出席浙江省丽水市农村金融改革试点工作领导小组会议

自2012年4月，中国人民银行和浙江省人民政府决定在浙江省丽水市开展农村金融改革试点以来，各项试点工作进展顺利，“行省共建”取得预期成效。6月24日，中国人民银行副行长潘功胜和浙江省人民政府副省长朱从玖出席浙江省丽水市农村金融改革试点工作领导小组会议。
会议听取了丽水市市长黄志平关于丽水农村金融改革进展情况的汇报。试点启动以来，丽水市围绕解决“三农”需求大、融资难，城乡差距大、普惠难的“两大两难”问题，细化工作方案，加强组织实施，全面推进农村金融改革试点工作并取得阶段性成效，金融支农水平持续提升，涉农金融产品创新力度持续加大，农村金融服务组织体系建设持续推进。截至2013年5月底，丽水市已累计发放林权抵押贷款9.46万笔，金额73.49亿元，余额30.29亿元，均居浙江省首位，惠及林农20多万人；全市2114个助农取款服务点累计办理小额取现61万多笔，金额1.4亿元，惠及130多万农户；共创建信用村692个、信用乡（镇）24个、信用社区13个及信用县1个，有近20万信用农户累计获得贷款186亿元；创新的香菇仓单质押贷款、石雕抵押贷款累计发放3亿多元。
试点工作领导小组各成员单位负责人和应邀参会的农业部、国土资源部的代表结合自身职能分别发言，对丽水农村金融改革试点工作给予了充分肯定，讨论了下一阶段试点工作重点、难点和推进思路。
朱从玖提出四点具体建议：一是要围绕“三农”的变化研究农村金融改革，金融的需求来自“三农”，研究农村金融改革必须密切关注“三农”变化。二是农村金融改革需要触及一些深层次的核心问题，要在局部区域进行探索创新，并在改革探索过程中要保证审慎有为。三是要在全省范围内有力度地推广丽水农村金融改革经验。四是通过农村金融改革，促进农村经济发展，提高农村居民收入。
潘功胜指出，丽水市在林权抵押贷款、农村信用体系建设和银行卡助农取款服务等方面做了大量工作和有益探索，希望丽水市通过继续深化农村金融改革促进经济发展和社会管理，继续夯实三项亮点工作：加强农户信用信息系统数据库中数据的可持续性建设，拓展信用信息的空间，加强部门之间“守信激励、失信惩戒”的联合机制建设；要把发展林权抵押贷款的经验拓展到其他涉农产品和服务创新；拓宽农村支付服务空间范围和功能，使支付工具更加便捷、高效。同时，要重视防范金融风险，为丽水农村金融改革创造良好环境。丽水市要按照《中国人民银行 浙江省人民政府关于在浙江省丽水市开展农村金融改革试点工作的通知》（银发〔2012〕82号）及《丽水市农村金融改革试点总体方案》要求，落实好《浙江省丽水市农村金融改革试点规划（2013-2017年）和《2013年推进丽水农村金融改革工作要点》。
潘功胜强调，农村金融改革的深入推进，需要在政策层面有所创新和突破，各领导小组成员单位在下阶段工作中，要认真落实好会议精神，结合自身职能，突出重点，共同推进农村金融改革试点工作。（完）