潘功胜副行长主持召开商业银行征信工作座谈会

2013年1月16日，商业银行征信工作座谈会在北京召开。
会议由人民银行潘功胜副行长主持。会议就2012年征信工作相关情况、目前征信系统面临的主要问题及下一步工作思路进行了深入讨论。商业银行对征信管理及征信系统建设提出了意见和建议。
潘功胜副行长就当前征信工作做了重要讲话。一是要全面落实《征信业管理条例》。《条例》即将颁布实施，标志着我国征信业步入有法可依的轨道。人民银行将配合《条例》，出台相关配套制度，加强征信监管。商业银行要认真学习贯彻《条例》，扎实做好宣传和各项准备工作。
二是继续完善金融信用信息基础数据库。人民银行要不断完善金融信用信息基础数据库，提高数据质量和服务效率。继续推动金融业统一征信平台建设。商业银行要完善自身的征信数据质量管理体系，确保报送数据准确性。同时，继续推进机构信用代码的推广应用工作。
三是要加强个人征信信息保护。人民银行将通过现场、非现场检查加强个人征信信息保护工作。商业银行要更加重视征信信息内控机制、授权体系等建设，加强征信用户管理和征信从业人员管理。
四是推动小额贷款公司、融资性担保公司评级。人民银行将推动两类机构开展评级工作，为商业银行提供决策参考，防范银行及两类机构相关业务的顺周期波动风险，建立两类机构发展的正向激励机制。商业银行要科学合理的运用评级结果，开展相关业务。
五是推进动产融资登记公示系统建设。目前登记系统对于明确相关交易中的权属状态发挥了积极作用。人民银行将通过与司法机构的协调，逐步确立登记系统的法律效力，为商业银行相关业务的发展提供高效的服务。
 
国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行主管征信业务的副行长出席座谈会。国家发展改革委财金司负责同志，人民银行相关司局负责同志参加了会议。（完）