周小川行长在2013年陆家嘴论坛上的讲话

尊敬的杨雄市长，各位来宾，女士们、先生们：
上午好！
非常高兴受邀参加2013年陆家嘴论坛。在上海召开，在陆家嘴召开，我想主题还是把上海建设成国际金融中心。首先向大家简要介绍一下近年来金融界推动上海国际金融中心建设的重要进展，结合上海建设国际金融中心的潜力和条件，探讨下一步如何加快推进上海国际金融中心建设，当然也会涉及当前大家关注的问题。
一、近年来上海国际金融中心建设取得显著成效
建设上海国际金融中心是我国现代化建设和全面深化改革开放的必然选择。金融界一直高度重视，并给予了大力支持。近年来，上海以金融市场体系建设为核心，以金融改革开放和创新为重点，围绕上海国际金融中心竞争力的提升，做了大量富有成效的工作。
（一）大力推动资本市场发展，发挥引领和带动上海国际金融中心建设的核心作用
上海始终站在我国资本市场的最前沿，推动着我国经济金融体制和社会资源配置方式的优化和变革。上海资本市场改革和发展的经验，是我国经济改革宝贵经验的重要组成部分。发挥上海资本市场的核心作用，是上海经济社会发展和服务全国的现实选择，是成熟市场国际金融中心建设和金融业发展的内在规律，更是加快推进上海国际金融中心建设的客观要求。
近年来，一方面得益于我国经济的持续、稳定、健康发展，另一方面也得益于各项市场化改革的稳步推进，上海资本市场引领和带动上海国际金融中心建设的核心作用日益突出。目前，上海已基本形成了适合国内外投资者共同参与、具备较强交易、定价、信息功能、具有国际影响力的资本市场体系；逐步形成了人民币跨境投融资中心、人民币产品基准价格形成中心、大宗商品定价中心和金融资讯服务中心；培育出了一批规模比较大、治理机制比较健全、具有行业龙头地位的上市公司；营造了有利于促进资本市场创新发展和风险防范化解的机制和环境。上海证券交易所主要指数、上海大宗商品期货价格的国际影响力显著提升，上海资本市场的对外开放领域不断拓宽。同时，上海张江高科技园区作为我国新三板前期试点地区之一，也必将在推动上海多层次资本市场体系建设，推动区域性场外市场与全国性市场的合作对接等方面发挥积极作用。
（二）积极推动银行间市场发展，推进金融市场改革和创新
推动银行间债券市场发债主体日趋多元化。支持多种类型中外资金融机构在银行间债券市场发行次级债券、普通金融债券和小微企业专项金融债券，夯实了金融机构的资本基础，拓展了金融机构的资金来源，提高了其服务实体经济的能力；推动更多的非金融企业在银行间债券市场发行短期融资券、中期票据、集合票据、非公开定向票据等债务融资工具，丰富了非金融企业的融资渠道，改善了非金融企业的负债结构，优化了社会整体融资结构。
丰富银行间拆借市场和债券市场投资者类型。允许更多类型的金融机构进入银行间同业拆借市场，新增非银行金融机构开展同业拆借业务，活跃了货币市场交易，提高了货币市场流动性，为SHIBOR更好地发挥基准作用打下基础。推动各类金融机构法人和非法人集合产品进入银行间债券市场，丰富了债券投资者类型，提高了债券市场的深度和广度。
（三）大力发展跨境人民币业务，推动上海发挥跨境人民币产品创新中心作用
跨境贸易人民币业务深入推进。目前，跨境贸易人民币结算境内地域范围已扩大至全国，境外则没有地域范围限制。境内所有从事进出口货物贸易、服务贸易及其他经常项目的企业均可选择以人民币进行计价、结算和收付。除经常项目外，资本项下人民币结算业务也有序推进。境外央行、人民币清算行和人民币参加行等境外机构可使用人民币进入银行间债券市场进行投资。人民币对外直接投资、外商人民币直接投资、境外项目人民币贷款、人民币资金池等业务相继开展。RQFII试点启动，顺利运营。
跨境贸易人民币结算规模逐步扩大。自2009年7月试点以来，跨境人民币结算业务进展顺利，结算规模显著扩大，人民币跨境流动机制运行顺畅，人民币在境外接受程度不断提高，有力地支持了对外贸易投资和实体经济发展。
上海跨境人民币业务发展势头良好。上海是首批开展跨境贸易人民币结算的试点地区，业务量保持平稳较快增长，一直居于全国前列。依托其优越的金融市场环境，上海积极开展业务创新试点，2012年12月，上海试点人民币资金池境外放款业务，是目前全国唯一试点该项业务的城市。
（四）探索外汇资金跨境流动便利方式，提供投资便利化，积极推进外汇管理体制改革
积极推动上海外汇管理改革的先行先试。2010年推出符合条件的上海综合保税区企业开展国际贸易结算中心外汇管理试点，2012年推出在沪中外资跨国公司开展资金运作便利化试点。这些改革试点，提高了入驻上海的跨国公司资金运作便利化程度，增强了上海对机构、资金的吸引力。
（五）支持相关机构设在上海
股票市场、期货市场、银行间市场、衍生品市场相继设在上海。2002年以来，人民银行先后将上海黄金交易所、中国银联总部、上海清算所，以及征信中心、反洗钱监测分析中心和中央银行清算中心设在上海。2005年8月，人民银行设立上海总部，其主要目的之一是发挥贴近市场的优势，提高对金融市场服务的效率，支持上海国际金融中心建设。其他金融机构也开始在上海设立总部。2012年，人民银行金融消费权益保护局在上海正式运作。
同时我们也支持挪威央行、韩国央行在上海设立了代表处，为增进双边金融合作发挥重要桥梁作用。境外货币当局、国际金融机构也在投资我国银行间债券市场。
二、上海有条件、有潜力建成国际金融中心
当前，上海建成国际金融中心具有不少有利的条件，有潜力建成国际金融中心。一是我国经济快速发展和经济发展转型为上海国际金融中心建设提供坚实的基础。中国经济保持平稳较快增长，现代服务业、先进制造业以及战略性新兴产业发展将明显加快，整体实力稳步提升，为上海国际金融中心建设提供了坚实的经济基础，同时也提出了新的和更高的要求。
二是中国作为一个大型经济体，一个突出特点是国内储蓄率较高，在50多万亿GDP中，各种储蓄约占25万亿左右，目前储蓄主渠道还是传统的商业银行渠道。而我国一直强调发展直接融资，随着直接融资发展，投资资本市场的资金潜力很大。从世界各国国际金融市场发展经验看，投资者多，投资资金多是形成金融中心的重要条件。金融中心也将发挥更大的作用。上海建设国际金融中心的潜力会更大、动力会更强。特别是，国民储蓄的初始形式都是人民币，人民币跨境使用进程加快和人民币国际地位的提高，为上海国际金融中心建设提供了新的重要动力。
三是这轮国际危机显示，现行国际货币体系和金融格局需要有所调整，新兴市场和发展中经济体在全球经济金融的活力进一步增强，话语权将进一步提高，在此背景下，国际社会越来越看好中国稳定的经济金融环境。这些变化为上海建设国际金融中心提供了有利的外部环境。
最后，经过多年发展，上海进一步巩固了其作为国内重要金融中心的地位，在国际上的影响力也持续提升，上海国际金融中心建设的势头良好。
三、进一步推进上海国际金融中心建设的若干想法
在新形势、新环境下，加快上海国际金融中心建设是促进国民经济平稳健康发展、打造上海和全国经济升级版的需要，也是优化我国生产力重大布局、促进经济金融改革开放的需要。未来一段时间，我们将继续按照国务院有关精神，积极支持、大力推进上海国际金融中心建设，加大对外开放力度，全面提升对外开放水平，推进上海国际金融中心建设再上新台阶。
（一）扩大人民币跨境使用，推动上海成为全球人民币产品创新、交易、定价、结算中心
这次国际金融危机爆发后，大家顺应市场需求，积极实施跨境贸易人民币结算试点，有序推进跨境投资人民币结算，稳步开展境外项目人民币贷款业务，加强和深化双边货币合作。目前，人民币跨境使用已经初具规模。推进人民币跨境使用是一个以综合国力为基础的循序渐进的过程，我们采取的策略是“低调务实有效推动、尊重市场顺应需求、循序渐进风险可控”。
人民币跨境业务的快速发展，是未来五年上海国际金融中心面临的重大机遇。在人民币实现在跨境和国际层面更广泛使用过程中，我们将按照十二五规划部署，积极推动上海逐步成为全球人民币产品创新、交易、定价、结算中心。
一是扩大人民币跨境使用，支持跨境交易中人民币结算比例逐步提高。支持中外资跨国公司开展跨境人民币管理业务，推动人民币进入跨国企业的资产组合。启动跨境人民币贸易再融资市场，推动人民币贸易融资规模的扩张。
二是支持跨境人民币投融资业务双向开放。积极研究准备合格境内个人投资者境外投资的试点（QDII2）和合格私募人民币基金境外证券投资业务（RQDLP）。
三是支持人民币跨境使用的基础设施建设。正在上海建设的人民币跨境支付系统（CIPS），对于支持人民币跨境使用，完善人民币支付清算体系，防范和化解人民币跨境支付风险以及营造公平竞争的市场环境具有重要意义，同时也将有力助推上海国际金融中心建设。
（二）加快金融市场对外开放，推动上海形成境内外投资者共同参与的、功能完善的多层次金融市场体系
人民银行将积极推动货币市场、债券市场、外汇市场等金融市场改革、开放、发展，拓展金融市场的广度和深度，支持金融创新，形成交易方式多样化、参与主体多元化、交易产品日趋丰富、市场监管透明有效的金融市场体系。
一是推动债券发行市场双向开放。鼓励更多符合条件的国际开发机构发行境内人民币债券，扩大国际开发机构在银行间债券市场上人民币债券的发行规模；允许符合条件且信用等级较高的境外商业性机构在我国发行人民币债券。
二是扩大货币市场参与范围。继续支持外资商业银行及其分行、外资非银行金融机构进入银行间同业拆借市场和银行间外汇市场，扩大外资机构数量，并在核定的额度内扩大货币市场交易规模。在风险可控的情况下，支持境外人民币参加行和其他银行直接参与银行间同业拆借市场和银行间外汇市场交易，促进境内外人民币市场联动发展。
三是拓展外汇市场的深度和广度。继续支持外资金融机构参与银行间外汇市场交易。在港澳人民币清算行等的基础上，适时推进其他人民币清算行、参加行等境外机构进入银行间外汇市场，增强境内人民币汇率对境外的引导作用。在人民币对美元、日元、澳大利亚元直接交易的基础上，建立人民币对更多货币的双边直接汇率形成机制，推动人民币对新兴市场经济体和周边国家货币汇率在银行间外汇市场挂牌。
（三）结合经济金融改革进展和国内外环境，积极稳妥推进资本项目可兑换
党和国家的有关文件多次要求推进资本项目可兑换，十二五规划对此也有明确的要求。逐步实现资本项目可兑换有利于金融创新和金融市场发展，促进金融机构的集聚，提升金融体系的国际化水平，推动人民币跨境使用；有利于完善市场经济体制，更大程度更广范围发挥市场在资源配置的基础作用，更好满足市场主体对外投融资的需求，全面提高开放型经济水平，对于上海建设国际金融中心至关重要。
1993年，党的十四届三中全会首次提出要使人民币成为一种可自由兑换的货币；1996年，我国承诺了国际货币基金组织第八条款，正式宣布了经常项目可兑换；本世纪以来，随着国力增强以及利率、汇率、国有银行和金融市场改革的深化，推进资本项目可兑换的条件越来越成熟。
在新形势下，为了进一步扩大开放，促进贸易投资便利化，更好促进金融为实体经济服务，提高我国参与全球资源配置的能力和效率，增加国民福祉，人民币资本项目可兑换的进程会有所提速。
因此，资本项目可兑换是一个有弹性的制度安排，不是一个“非黑即白”的选择。国际经验也表明，资本项目可兑换后，仍然可以从宏观审慎角度对可疑资金、外债、短期资本流动等进行管理，从而有效防范跨境资本流动可能带来的风险，趋利避害，发挥好资本项目可兑换在多个方面的积极作用。同时，各项具体开放措施在时间安排上也会有一定的灵活性，可以根据我国国内外经济金融形势和改革基础条件的变化择机实施，成熟一项，推动一项。
（四）加强国际金融交流与合作，深化沪港、沪台金融合作，扩大上海金融中心国际作用
加强国际和区域金融合作，参与全球经济金融治理，发挥上海在对外交往中的作用，扩大上海在国际金融领域的知名度和影响力。
进一步发展沪港金融的互补、互助、互动关系，完善沪港金融合作机制，加强沪港在金融市场、机构、产品、业务、人才等方面的交流合作，支持沪港金融市场产品和金融基础设施互联。积极推动沪台金融交流合作，研究建立合作机制，拓展合作空间和领域。
（五）积极参与并推动正在酝酿研究中的在上海建设自由贸易试验区
李克强总理今年在考察长三角时指示上海在综合保税区基础上，研究如何试点先行，建立自由贸易试验区。人民银行将按照国务院最新的改革精神，突出金融整体改革和开放的主线条，创造和优化与自由贸易试验区发展相适应的金融条件和环境，建立自由贸易区建设和上海国际金融中心建设的内在联动机制。
根据我国经济金融形势各方面的情况，去年中央经济工作会议确定今年实施稳健的货币政策。当前我国经济金融运行总体平稳，物价形势基本稳定，说明稳健货币政策是合适的，效果是好的。同时，目前，国际经济金融形势复杂多变，国内经济也面临一些新情况、新问题，金融市场历来是一个很灵敏的市场，对市场的任何信号都会有迅速反应，因此，既有助于发现问题，也有助于修复所发生的问题。人民银行将继续实施稳健的货币政策，并着力增强政策的前瞻性、针对性和灵活性，适时适度进行预调微调。和有关部门共同配合，一方面引导金融机构保持合理信贷投放，合理安排资产负债总量和期限结构，支持实体经济的结构调整和转型升级；另一方面，也将综合运用各种工具和手段，适时调节市场流动性，保持市场总体稳定，为金融市场平稳运行和经济发展创造良好的货币条件。
今年以来，我国经济增长总体平稳，同时加大结构调整力度，虽然增速有所放缓，但总体合理，呈现稳中有进的态势，同时各项改革红利还将进一步释放，政府部门简政放权作用将进一步显现，经济结构调整和经济转型升级步伐将进一步加快，经济增长质量和效益将进一步提高。在当前和未来较长一段时期，中国仍处在有利条件较多的战略机遇期，潜力巨大。从全球看，中国经济仍然是全球经济增长的重要动力，我们对未来中国经济发展充满信心，对中国金融业和金融市场的发展充满信心，对上海国际金融中心的建设和发展充满信心。
谢谢大家！(完）
(本文根据周小川行长2013年6月28日在"2013陆家嘴论坛"上的讲话整理)