人民银行处级以上领导干部学习习近平总书记 系列讲话精神培训班（第一期）圆满结束

日前，人民银行处级以上领导干部学习贯彻习近平总书记系列讲话精神培训班（第一期）圆满结束。党委委员、副行长易纲, 党委委员、行长助理金琦在培训班上授课。
人民银行党委对系统干部职工学习习近平总书记系列讲话精神高度重视，要求人民银行各级干部要原原本本学习领会习近平总书记关于中国梦、中国特色社会主义、科学发展、改革开放、依法治国、外交战略、党的建设、严明政治纪律等方面的重要论述，全面系统掌握讲话的丰富内涵、精神实质和实践要求，增强贯彻落实中央决策部署的思想自觉和行动自觉，并用讲话精神武装头脑，指导实践，推动人民银行工作不断取得新成效。
培训班上，易纲以“全面深化改革，实现中华民族伟大复兴的中国梦”为题进行了开班授课，深入解读了十八届三中全会关于金融改革方面的内容，并针对一些重点工作提出了具体要求。金琦以“学习习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述”为题为学员进行了专题辅导，并就贯彻落实习总书记讲话精神，扎实做好人民银行宣传思想工作提出了明确要求。
培训班还邀请了中财办、中央党校、社科院、国防大学等部门的专家学者，解读了习近平总书记关于中国梦、中国特色社会主义、改革开放、国家安全和党风廉政建设等方面的一系列重要论述。
通过学习培训，学员们进一步深化了对习近平总书记系列讲话精神的理解，提高了对十八届三中全会关于全面深化改革的指导思想、总目标、改革的路线图和时间表、各项改革任务和重大举措的认识，在思想上和行动上进一步增强了贯彻落实中央决策部署的自觉性，为推进人民银行工作取得新成效打下了坚实的理论基础。
本期培训班由党委组织部和机关党委主办，中国金融培训中心承办,总行机关及直属企事业单位的部分司局级和处级干部参加了培训。另外，总行各司局、党委各部门、在京直属企事业单位及分支机构的处级以上干部通过电视电话会议系统参加了开班式并聆听了开班授课。（完）