周小川行长出席金砖国家财长和央行行长会议

2013年3月26日，金砖国家财长和央行行长在领导人第五次会晤前夕在南非德班举行会议。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟率中国代表团出席了会议。
会议主要讨论了全球和金砖国家当前经济金融形势和未来面临的挑战，认为主权债务危机依然是全球经济增长面临的最大风险，发达经济体持续宽松货币政策的影响存在不确定性，其溢出效应增加了新兴经济体政策调控的难度和复杂性，并呼吁发达国家应承担相应的责任、加快推进结构改革、恢复增长。会议讨论了建立金砖国家应急储备安排和开发银行的可行性，一致同意金砖国家将进一步加强经济政策协调，切实推进经济金融领域的务实合作。
周小川行长介绍了中国的经济金融形势，并强调指出，金砖国家共同建立应急储备安排，是对现有全球金融安全网的有益补充，有利于促进金砖各国和全球的金融稳定。
会议期间，周小川行长与巴西中央银行行长通比尼共同签署了《中国人民银行与巴西中央银行人民币/巴西雷亚尔双边本币互换协议》。此外，还与南非储备银行行长马库斯签署了《中国人民银行代理南非储备银行投资中国银行间债券市场的代理投资协议》。这是中巴、中南双边合作的重要成果，对于深化金砖国家间货币与金融合作，及推动中巴、中南全面战略伙伴关系发展具有积极意义。（完）