二十国集团财长和央行行长会在莫斯科举行

7月19-20日，二十国集团（G20）财长和央行行长会在俄罗斯莫斯科举行。会议主要就全球经济形势、“强劲、可持续、平衡增长框架”、国际金融构架改革、投资融资、金融监管、国际税收合作、能源和大宗商品等问题进行了讨论。G20轮值主席国俄罗斯财长西卢阿诺夫主持会议。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟出席了会议。
会议认为，全球经济增长依然低迷，复苏基础尚不稳固，各主要经济体之间复苏进度不平衡，许多国家的失业率依然居高不下。近期国际金融市场波动性上升，金融形势仍不乐观。会议强调，G20成员国应继续采取有力措施促进增长并创造就业，进一步推动全球经济再平衡和本国经济的内部平衡，同时继续实施结构改革，提高生产率和劳动参与率并扩大就业。
会议指出，发达国家必须确保财政可持续性，并按照有关承诺向G20圣彼得堡峰会提交可信的国别中期财政战略，使债务占GDP比重回落到可持续的水平，同时也要保持足够的财政灵活性，以便为经济增长和就业提供支持。各国应警惕长期实施量化宽松货币政策所带来的风险和负面影响，在调整货币政策时应认真权衡其利弊并加强沟通。会议重申G20将就IMF新的份额公式达成一致，并于2014年1月前完成第15次份额总检查。会议强调要推动解决税基侵蚀、利润转移以及避税问题，并推动税收情报自动交换。会议还同意进一步推进金融部门改革，提高大宗商品市场透明度，以避免大宗商品价格过度波动，并促进能源基础设施投资。
周小川在讨论长期投融资问题时强调，一要重视长期资金的供给问题。很多国家需要提高储蓄率，为长期投资提供充足的长期资金来源。G20在2010年为纠正全球失衡而制订的“参考性指南”中，就将提高储蓄率、财政整顿等措施使有些国家有效提高储蓄率作为一项重要内容，值得各方共同关注。二要通过金融市场有效解决资金供给与需求的期限错配问题。目前受金融监管等因素影响，金融市场上更多的是流动性、收益性、灵活性都较好的短期金融工具，从而吸引长期资金参与到短期融资中。因此，应采取措施通过发展债券市场等为投资者提供更多长期金融工具和合适的激励机制来鼓励其承担长期投资的风险，从而化解期限错配问题。三要有效提高多边开发机构的借贷能力。现有多边开发机构一部分受限于资本不足，在当前投票权安排下难以实现增资，一部分仍有债务融资的空间却未能充分利用，这些都限制了其借贷能力，有进一步改善的空间。四要理性看待、妥善处理长期投资与环境保护间的关系。中国近年来在参与国际上的基础设施投资的同时也在加强对环境影响的讨论和分析，任何大规模的长期投资项目都难免会遇到环境影响问题，相关国际机构可作为独立的第三方对此进行理性评估与分析，促进各方对于基础设施建设和环境保护相互关系的理解。
楼继伟在发言中表示，中国经济上半年增长7.6%，全年预期经济增长目标是7.5%。尽管增速有所放缓，但就业形势不错。上半年新增城镇就业732万人，比去年同期增加38万人，这主要是得益于服务业就业增长较快。数据显示，服务业投资和用电量增长较快。同时，上半年净出口对经济增长的贡献率为0.9%，表明中国经济增长主要依靠内需，经济结构在发生积极变化。中国政府将继续通过改革促进经济增长和结构调整。一是减少政府管制。近几个月，中国政府已分两批取消165项审批事项，还将推出第三批。二是继续推进营业税改增值税改革。中国政府将通过两年时间，将服务业的营业税全部改为增值税，尽管会在一定程度上减少财政收入，但将促进服务业快速发展。在此过程中，中国政府将努力实现财政收支平衡。中国今年在减税的同时也将削减支出，中央政府已决定将各部门的一般性支出削减5%，而且不允许有例外。同时保持财政政策稳定，中国政府将通过改革来实现财政的可持续，财政赤字率预计为2.1%。中国政府不会像2008年那样再次推出大规模经济刺激政策，而是通过改革推进结构调整、城镇化，更好地发挥市场内生性的作用，促进增长和就业。同时我们会密切关注全球经济的走势。（完）