中央国家机关工委常务副书记李智勇到中国人民银行调研机关党建工作

4月1日，中央国家机关工委常务副书记李智勇到中国人民银行调研机关党建工作，中国人民银行党委书记、行长周小川会见了李智勇一行。随后，李智勇与人民银行机关部分基层党组织书记代表进行了座谈，并深入北京印钞有限公司生产车间，了解基层党建开展情况。中国人民银行党委委员、纪委书记，机关党委书记王华庆参加座谈会。党委委员、行长助理郭庆平参加基层党组织调研。
调研中，李智勇充分肯定了近年来人民银行党建工作的经验和成绩。他指出，人民银行党委高度重视党建工作，严格落实党要管党、从严治党的要求，不断创新党建工作机制，提高党建工作科学化水平，全面推进机关党的建设，取得了很好的成效，为确保党中央和国务院重大决策部署落实，实现国家金融安全，经济稳定强劲，提供了坚强的保证。 李智勇强调，在新形势下，社会高度关注金融系统的反腐倡廉。人民银行要发挥在抓制度、抓活动等方面积累的好经验，继续把反腐倡廉建设作为党建工作的一项重要内容，抓实抓好。在抓好人民银行系统和总行机关两个层面党的建设的同时，人民银行党建工作还要注重为各金融机构提供借鉴和参考。
王华庆指出，近年来，在中央国家机关工委的关心和指导下，人民银行机关党建工作严格按照中央部署，紧密围绕服务中心、建设队伍两大核心任务，不断加强党的各项建设，取得了一定成绩。下一步要继续深入学习贯彻落实党的十八大精神，按照中央国家机关工委和人民银行党委的要求，结合实际，从三个方面开展好机关党建工作：一是继续加强理想信念教育，不断坚定共产党人的精神追求。要在增强党员意识、公仆意识、责任意识上下功夫，引导党员干部牢固树立爱岗敬业、廉洁奉公、无私奉献的职业精神，以及为民用权、为民办事、为民服务的公仆意识，把党建工作成效落实到增强党员干部增强党员意识、公仆意识上，落实到党员干部敢于担当、无私奉献上，落实到建设为民务实清廉机关上。二是深入开展群众路线教育实践活动，继续加强作风建设。要注重在对外履职时的服务社会、服务基层、服务百姓上下功夫，注重在机关内部关注干群关系，加强队伍建设，加强机关文化建设上下功夫。要研究探索党员干部直接联系群众制度，切实解决群众反映强烈的突出问题。尤其要关注青年干部“成长中的烦恼”，提倡党员领导干部多与青年同志谈心，增强青年思想工作的针对性和实效性。要坚持艰苦奋斗、勤俭节约，坚持改进作风，克服形式主义、官僚主义，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。三是继续加强基层组织建设，夯实党执政的组织基础。加强基层组织建设，最重要的就是要加强基层党组织书记队伍建设。要加强对支部书记的培训，提高党员领导干部做好新形势下党建工作的能力和水平，切实做到基层党组织书记“两手抓”、“两手都要硬”。（完）