中国人民银行副行长潘功胜在“滨海动产金融论坛”上的讲话

在天津市政府的支持下，人民银行征信中心在过去的几年中，建立了动产权属登记系统。今天我们召开这个论坛，就动产金融和动产权属登记进行研讨，同时希望借助今天的会议，对动产权属登记系统进行宣传和推广。
近年来，我国动产金融业务快速发展。最近五年动产抵押贷款以年均20%左右的速度增长，其中，应收账款融资年均增速高达50%，累计融资金额超过30万亿元。事实证明，动产金融扩大了融资抵押、质押品的范围，有效地缓解了企业传统抵押品不足的问题，有利于金融支持实体经济的发展。
但是，我国动产金融仍处于发展的初级阶段，还有许多问题需要深入研究。其中明确抵押品权属关系、建立动产权属统一登记制度正是其核心问题之一。这方面，美国、墨西哥、新西兰等国家建立了统一登记制度，为经济主体和裁判机构确定权利优先顺序提供了依据，具有较为成功的经验。就我国来说，目前判定动产权属状态还主要依赖于分散在近二十个部门的监管登记，迫切需要在不改变监管登记职能的基础上，统一动产权属登记，提供信息中介服务。
因此，作为重要的金融基础设施，推动建立我国动产权属统一登记制度具有十分重要的意义。
一是有利于提高融资效率。统一登记制度改变了权利登记的分散状态，方便相关权利人按照统一规则登记并查询权属信息，从而有效降低经济主体交易成本，提高融资效率。
二是有利于促进实体经济和中小微企业发展。统一登记制度为金融机构发展动产金融业务，建立动产金融服务体系，创新相关金融产品提供了重要基础。各类企业可以将应收账款、仓单、设备等动产作为抵押、质押品获得融资，也有助于缓解中小企业融资问题。动产统一登记制度大大拓展了银行的抵押、质押品的范畴。
三是有利于防范金融风险。将动产物权信息置于统一的登记系统中，金融机构可以全面了解抵押、质押品状态。在发生抵押品权属纠纷时，金融机构也可以利用登记信息，有效地进行资产保全，防范信用风险。动产权属统一登记系统实际上大大拓宽了人民银行征信系统的范畴。
应该看到，建立我国动产权属统一登记制度已经具有良好的基础。近年来，人民银行推动建立了我国的动产权属登记系统，目前包括应收账款质押登记公示系统和融资租赁登记公示系统。系统建成以来，运行安全、稳定，登记量和查询量等各项指标稳步上升。到今年5月末，登记系统具有登记及查询权限的用户达6625家，系统登记信息达95万余笔，累计查询量超过120万次。其中，应收账款登记系统中超过80%是中小微企业，2012年约9万家登记的中小微企业获得了应收账款融资，累计融资额超过5万亿元。
2012年，在天津市政府的大力支持下，人民银行征信中心在天津启动了动产权属统一登记平台的试点工作。统一登记平台以现有的应收账款登记系统和融资租赁登记系统为基础，准备逐步把各类用于融资支持的动产物权信息，置于统一的平台进行登记和公示，进一步提高交易效率和透明度，最大限度地为动产金融发展提供便利。
试点过程中，天津市司法部门在司法实践中明确登记公示平台的法律效力。天津市政府还出台了一系列配套措施，引导地方政府机关、金融机构、工商企业主动运用动产权属统一登记平台，开展相关业务。最高人民法院对人民银行推动的此项工作持非常积极的态度，就法律上有关问题我们也要与最高人民法院保持沟通交流。这些举措，为建立全国统一的动产权属登记制度进行了积极的探索。
发展动产金融及在天津推进动产权属统一登记平台试点工作，可以说是一项先行先试的举措，具有很好的示范意义，需要各个方面的共同努力。为此，我建议：
一是，各级政府和司法机关要进一步完善相关制度框架，明确登记系统的法律效力和相关业务操作规范，为登记系统实现更大范围的应用创造基础条件。
二是，金融监管部门要根据动产金融发展的实际状况，制定相应的监管政策，引导金融机构合理运用动产权属登记系统开展相关业务，促进动产金融的持续健康发展。
三是，金融机构要主动利用登记系统提供的信息便利，准确把握市场需求，创新各类动产金融产品，服务实体经济，使动产金融产品成为新的利润增长点。
四是，各类企业要更多地了解动产金融业务模式，在登记系统中主动登记动产权属信息，保障自身资产安全，并为获取相应的金融服务创造条件。
五是，人民银行征信中心要准确把握相关法律法规要求，深入研究动产金融业务中各方信息需求，充分发挥系统建设经验和技术优势，扎实推进系统建设，完善各项登记公示功能，为社会提供高效便捷的信息服务。
各位来宾！发展动产金融和建立动产权属统一登记制度拓展了社会信用体系的服务范畴，拓宽了抵押、质押品的外延，提升了社会融资的效率，尤其是中小企业的融资效率，降低了社会交易成本，防范金融风险，有利于金融更好支持实体经济发展。这项工作是一项非常复杂的系统工程，需要社会各界的大力支持和共同努力。此次论坛是一个很好的交流和学习的平台，希望各方深入研讨，凝聚共识，为推动我国动产金融发展作出新贡献！（完）