周小川行长和易纲副行长出席第二十七届国际货币 与金融委员会部长级会议

2013年4月20日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）第二十七届部长级会议在美国华盛顿召开。会议主要讨论了全球经济和金融市场的近况和风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行周小川行长和易纲副行长出席了会议。
会议指出，近期全球经济增长尾部风险降低。全球经济出现不均衡复苏格局，新兴市场和发展中国家经济增长强劲，美国经济出现积极迹象，但欧洲经济复苏势头较弱。主要发达国家应继续推进相关改革，美国应尽快制定清晰、可信的中期财政整顿计划，欧元区国家应加快推进银行业改革和结构改革，以降低失业率，提高竞争力，日本需要制定切实可行的计划降低债务和促进增长。新兴市场和发展中国家应妥善应对信贷增长过快和资产价格上涨的风险，维护金融稳定。
会议敦促相关国家尽快完成国内审批程序，落实2010年基金组织份额和治理结构改革方案。会议呼吁基金组织充分落实《综合监督决定》，有效整合双边和多边监督，更好地评估全球和国家层面的风险及其对全球经济金融稳定的影响。
周小川在介绍中国经济形势时指出，面对全球经济的不确定性，中国政府加强了宏观调控，同时高度重视结构性改革，经济保持稳健增长，物价水平基本稳定，国际收支更趋平衡。今年一季度中国经济开局平稳，稳中有进，GDP同比增长7.7%，处于合理增长区间。中国政府仍将坚持积极的财政政策和稳健的货币政策，促进经济增长和维护物价稳定。
周小川表示，为增强基金组织的合法性和有效性，呼吁有关国家尽快批准2010年基金组织份额和治理结构改革方案，期待基金组织在2014年1月前完成新一轮份额总检查，进一步提高新兴市场和发展中国家的发言权。同时，基金组织应继续解决当前监督实践中的有关操作问题，切实发挥新监督决定应有的作用。国际社会还应继续加强对低收入国家的支持。（完）