人民银行召开行长办公会议 迅速传达贯彻中央经济工作会议和中央城镇化工作会议精神

中央经济工作会议和中央城镇化工作会议圆满结束后，2013年12月16日上午，人民银行迅速召开行长办公会议，传达会议精神，学习习近平总书记、李克强总理在会议上的重要讲话，并对人民银行系统贯彻落实会议精神进行专题部署。
会议指出，中央经济工作会议和中央城镇化工作会议的决策部署，特别是习近平总书记、李克强总理在会议上的重要讲话精神，集中体现了中央对当前和今后一个时期经济工作和城镇化工作的形势判断、总体要求和具体部署，对于我们进一步统一思想、认清形势、把握大局、明确方向具有重要的指导意义。
会议强调，人民银行各司局、部门要深刻领会并全面贯彻中央经济工作会议、中央城镇化工作会议以及党中央、国务院领导同志的重要讲话精神，把思想和认识统一到中央的判断和决策部署上来，并结合人民银行工作实际，认真落实会议的各项要求和主要任务。下一步，人民银行将继续坚持稳中求进的工作总基调，结合人民银行工作实际，认真贯彻十八届三中全会精神以及中央关于明年经济工作和城镇化工作的总体部署，加强和改善金融宏观调控，实施好稳健的货币政策，支持经济发展方式转变和经济结构调整，进一步推动金融改革，加快金融创新，维护金融稳定，加强风险排查和监管协调，牢牢守住不发生系统性和区域性金融风险的底线，加快经济提质增效升级，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。
人民银行领导班子成员及各司局主要负责同志参加了会议。（完）