周小川行长新年致辞

新年的钟声即将敲响，在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工，致以新年的问候和节日的祝福！对大家在过去一年的辛勤劳动表示衷心的感谢！向节日期间仍坚守岗位的同志们，表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意！
回首2013年，面对极为错综复杂的国内外经济金融形势，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行系统认真贯彻落实党的十八大精神，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持稳中求进的工作总基调，继续实施稳健的货币政策，加强预调微调，保持货币信贷和社会融资规模合理适度增长，引导金融机构盘活存量，用好增量，推动经济社会发展实现了稳中有进、稳中向好的良好开局。深化金融重点领域改革，利率汇率市场化改革迈出重要步伐，牵头建立金融监管协调部际联席会议制度，银行间债券市场规范发展，跨境人民币业务进一步扩大，资本项目可兑换稳步推进。加强风险监测和排查，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线。加强金融法制和金融基础设施建设，金融服务现代化水平全面提升。国际及区域金融交流合作取得新成果。扎实开展党的群众路线教育实践活动，人民银行系统党的建设、作风建设、内部管理以及干部职工的精神面貌都发生了可喜的变化。
党的十八届三中全会吹响了全面深化改革的号角。2014年，人民银行系统要全面贯彻党的十八大、十八届三中全会和中央经济工作会议、中央城镇化工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持稳中求进的工作总基调，以改革创新统领全局，继续实施稳健的货币政策，保持政策的稳定性和连续性，着力提高调控的前瞻性、针对性和协同性，大力推动金融改革，加快金融创新，维护金融稳定，提升金融服务和管理水平，支持经济发展方式转变和经济结构调整，促进经济社会持续健康发展。同时，按照中央党的群众路线教育实践活动的统一部署，一方面继续抓好整改落实、建章立制有关工作，另一方面，认真组织开展好第二批党的群众路线教育实践活动，推动中央银行各项工作迈向新台阶。
祝大家新年快乐，万事如意，阖家幸福！
中国人民银行党委书记、行长：周小川
2013年12月31日