2013年中国人民银行分支行行长座谈会召开

8月2日至3日上午，2013年中国人民银行分支行行长座谈会召开。会议传达学习了党中央、国务院关于当前经济形势和下一阶段工作部署的会议精神，总结了人民银行年初工作安排的落实情况及人民银行系统党的群众路线教育实践活动开展情况，分析研究了上半年经济金融形势，并对下半年工作重点作出部署。中国人民银行党委书记、行长周小川在会上讲话，党委委员胡晓炼、刘士余、易纲、王华庆、潘功胜、李东荣、郭庆平、金琦出席了会议。
会议认为，今年以来，国内外经济环境十分复杂。在党中央、国务院正确领导下，人民银行贯彻落实党的十八大和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进的工作总基调，继续实施稳健的货币政策，着力深化金融改革开放，严密防范金融风险，各项工作进展顺利。当前，我国主要经济指标处于年度预期目标的合理区间，经济社会发展总体平稳，经济保持平稳增长，价格总水平基本稳定，经济结构调整稳中有进，转型升级稳中提质。同时，世界经济正在深度调整，国内外发展环境更加错综复杂，经济运行稳中有忧，经济增长动力和下行压力并存。
会议指出，下半年金融宏观调控和金融改革发展稳定各项工作任务仍然十分繁重。人民银行系统要把思想和行动统一到中央对经济形势的分析判断和各项决策部署上来，全面贯彻落实国务院《关于金融支持经济结构调整和转型升级的指导意见》以及全国小微企业金融服务经验交流电视电话会议精神，继续实施稳健的货币政策，坚持政策的连续性、稳定性，增强调控的针对性、协调性，根据形势变化，适时适度预调微调，维护货币市场稳定，把握好稳增长、调结构、促改革、防风险的平衡点。要盘活存量、优化增量，整合金融资源支持小微企业发展，拓宽企业融资渠道，加大对“三农”领域的信贷支持力度，进一步发展消费金融促进消费升级，更好地引导和推动重点领域和行业转型和调整，加大金融支持经济结构调整和转型升级力度，更好地服务实体经济。对当前经济金融形势，要正确认识，深入分析，加强研究，完善政策储备。要善用底线思维，加强监测分析，有效防范系统性金融风险，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。
会议指出，开展党的群众路线教育实践活动，是党的十八大作出的重大部署，是新形势下党中央坚持党要管党、从严治党、加强党的建设的重大决策。中央召开党的群众路线教育实践活动工作会议后，人民银行党委立即召开党委扩大会议，传达学习会议精神，成立领导小组，部署落实工作。近期，召开了全系统动员大会，印发了人民银行深入开展党的群众路线教育实践活动的实施方案，党委中心组开展了专题集中学习讨论。8月1日，党委成员还分组召开了座谈会，广泛听取了各分支机构和总行机关、各直属企事业单位主要负责同志对总行党委和党委成员在“四风”方面的意见建议。
会议要求，下一阶段，开展教育实践活动要将学习教育、查摆问题、整改落实三者结合起来，做到边学边查边改。领导干部要带头发挥好表率作用，带头学习、对照检查和落实整改，特别是要从群众反映最强烈的问题开始整改，切实解决好群众关心的实际问题。要把教育实践活动与履行职责紧密结合起来。人民银行工作社会性强，涉及面广，事关人民群众根本利益，要紧密结合中央银行服务金融机构、企业、政府和公众的实际，深入调查研究，不断改进工作，推动金融更好地服务经济、服务社会、服务基层、服务民生。要及时总结和推广经验，大力宣传密切联系群众、想群众之所想、急群众之所急的先进人物和典型事迹。
座谈会上，党委成员结合分管业务工作，对下半年的工作重点作了部署。另外，为加强对经济形势的分析和调查研究，作为落实党的群众路线教育实践活动要求的新尝试，座谈会还邀请了工业和信息化部总工程师朱宏任、财政部财政科学研究所所长贾康分别就“化解产能过剩矛盾，促进产业结构调整”和“当前财政收支状况及财政政策与改革”作了专题报告。各分支行行长结合地区实际情况对经济金融形势进行了深入分析和交流。（完）