二十国集团财长和央行行长会在美国华盛顿举行

4月18-19日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在美国华盛顿举行，就当前全球经济形势、G20“强劲、可持续、平衡增长框架”、国际金融架构改革、金融部门改革以及长期投资融资等议题进行了讨论，并发表了联合公报。G20本年度轮值主席国俄罗斯财长西卢阿诺夫主持会议。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟出席了会议。
会议认为，全球经济增长继续缓慢复苏，但复苏仍不均衡。宏观经济政策的不确定性、私人部门“去杠杆化”、财政紧缩、金融中介功能受损以及全球需求再平衡进程仍未完成，将继续拖累全球经济增长前景。为促进全球经济复苏，发达国家应加强财政整顿，确保中期财政可持续性，同时关注持续的宽松货币政策带来的负面效应；欧元区应进一步夯实经济和货币联盟的基础，包括尽快建立银行业联盟，减少金融分割，继续强化银行的资产负债表；各国都应加快推进结构改革，提振经济增长前景并创造就业机会。
会议要求加快国际货币基金组织（IMF）份额和治理改革，确保在2014年1月前完成份额总检查；强调要加强公共债务管理；推动IMF与区域融资安排之间加强互补合作；开展促进长期投资融资相关研究；继续推动金融部门改革，以及促进普惠金融的发展。
中方表示，当前全球经济复苏乏力，下行风险仍然显著。欧洲经济尚未走出欧债危机影响，外围国家债务风险可能反复发作，并在推动结构改革问题上面临巨大政治和社会压力；美国经济出现复苏迹象，但中期财政可持续性面临挑战；日本量化宽松货币政策难以从根本上解决自身存在的结构性问题。发达国家在宏观政策取向上应兼顾短期与中长期需要，不能因为短期压力而放弃中长期结构改革，同时也要关注非常规货币政策的负面溢出效应。
中方在介绍中国经济形势时指出，中国经济发展的经验表明，推进政策改革与结构调整能为经济注入持续动力，不仅有利于在中长期内提高增长潜力，短期内也将会对促进经济增长与就业产生明显效果。目前，中国结构调整已取得明显成效。今年第一季度，服务业占整体经济规模的比重为47.8%，比去年同期提高1.6个百分点。消费对经济增长的贡献率达到55.5%，比去年同期提高3.7个百分点。服务业对经济增长的贡献首次超过制造业。中国改革步伐正在加快，将在全国范围推行营业税改增值税的改革，并将减少政府对市场的干预，让市场发挥更大作用。
中方在发言中敦促G20成员尽快批准IMF2010年份额与治理改革方案，保证IMF第15次份额总检查按时完成。中方指出，区域金融安排和IMF互为有益的补充，二者加强合作将更有利于维护全球和区域金融稳定。
会前，易纲副行长还参加了金砖国家财长和央行行长会议，与金砖其他各方讨论了全球经济形势和金砖国家合作等议题。（完）