易纲副行长率中国人民银行代表团出席国际货币与金融委员会系列会议

2013年10月11-12日，国际货币基金组织（基金组织）国际货币与金融委员会（IMFC）系列会议在美国华盛顿召开。会议主要讨论了全球经济和金融市场的近况和风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行易纲副行长率团出席了会议。
会议指出，全球经济增长依然乏力，增长动能正在改变，下行风险仍存。美国经济温和复苏，欧元区正逐步走出衰退，但未来经济活动仍不旺盛，日本经济明年可能放缓；新兴市场和发展中经济体增长放缓，外部融资条件收紧。美国应谨慎退出量化宽松货币政策，制定并执行强有力的中期财政整顿和福利制度改革，欧元区国家需加快推进银行业联盟和结构性改革，以提高竞争力和促进经济增长，日本需要制定强有力的中期财政整顿和福利改革计划，同时推进结构改革。新兴市场和发展中国家应根据各自的具体情况制定适当的政策组合，并推进结构改革。
会议敦促相关国家尽快完成国内审批程序，落实2010年基金组织份额和治理结构改革方案。会议呼吁基金组织充分落实今年生效的《综合监督决定》，有效整合双边和多边监督，更好地评估全球和国家层面的风险及其对全球经济金融稳定的影响。
易纲在介绍中国经济形势时指出，今年以来，中国经济保持了稳健增长，经济增速处于合理区间，全年有望达到或超过7.5%的目标，物价水平保持稳定。同时，中国经济结构不断改善，最终消费支出对经济增长的贡献不断上升，国际收支更趋平衡。未来，中国政府将继续采取积极的财政政策和稳健的货币政策，继续推进各项改革，提高经济增长的质量和效率。
易纲表示，为维护基金组织的公信力、合法性和有效性，当前迫切需要落实2010年份额和治理改革方案。中方鼓励基金组织和成员国家加倍努力，确保在2014年1月前完成第15次份额总检查，进一步提高新兴市场和发展中国家的发言权。同时，期待基金组织利用2014年三年期监督审议的机会，进一步调整监督重点，提高监督的有效性。国际社会还应继续致力于对低收入国家提供支持。（完）