二十国集团财长和央行行长会议在莫斯科举行

2月15-16日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在俄罗斯莫斯科举行。本次会议是俄罗斯担任2013年G20轮值主席国后举行的首次财长和央行行长会。会议主要讨论了全球经济形势、G20“强劲、可持续、平衡增长框架”、长期投资融资、国际金融架构改革以及金融部门改革等议题。会后发表了联合公报。中国人民银行行长周小川和财政部部长谢旭人率中国代表团出席了会议。
会议认为，当前全球经济面临的尾部风险下降，金融市场形势有所改善。但全球经济增长仍然疲弱，并面临很多风险和挑战，主要包括发达国家宏观经济政策存在很大不确定性、私人部门持续“去杠杆化”、信贷中介功能受损以及全球需求再平衡进程尚未完成等。为应对当前挑战，发达国家应首先制定出可信的中期财政整顿战略，货币政策应以国内价格稳定和经济复苏为目标，并尽量减小对其他国家的负面溢出效应。各国要继续落实金融部门改革和结构改革的政策承诺，促进需求再平衡，推动全球经济尽快复苏，同时继续推进市场决定的汇率体制，坚决抵制竞争性贬值，反对各种形式的保护主义。
会议强调推动长期投资融资对促进经济增长和就业的重要性，决定就动员各种长期投资融资问题开展研究；要求尽快落实2010年国际货币基金组织（IMF）份额和治理改革，并就份额公式改革达成共识，确保在2014年1月前完成份额总检查；要求全面、及时地落实有关金融部门改革承诺，敦促所有辖区尽快实施巴塞尔协议III；决定制定一套防止税基侵蚀和利润转移的措施，继续加强税收透明度和情报交换；提出在遵照联合国气候变化框架公约的目标、原则和规定的基础上，继续就气候变化融资问题交流经验、深化合作。
周小川行长强调指出，中国政府一直致力于调整结构、扩大内需，政策效果显著，为全球再平衡作出了重要贡献。未来全球需求再平衡关键在于有关国家加快结构改革，尤其是劳动力市场改革，提高竞争力，同时出台中期财政调整计划，减少政策不确定性，以启动私人部门需求，恢复增长。他呼吁G20分析各国储蓄水平差别悬殊的深层原因和促进储蓄转化为长期投资的有效途径。此外，他还呼吁相关国家加快落实IMF份额和治理改革方案，并确保第15次份额总检查按时完成；同时希望IMF有效落实监督新决定，加强对有关国家财政、货币政策及其溢出效应的监督。
谢旭人部长介绍了当前中国经济形势和政策走向，指出2013年中国政府将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，以提高经济增长质量和效益为中心，积极扩大内需，加大经济结构调整力度，着力保障和改善民生，增强经济发展内生活力和动力，实现经济持续健康发展。针对当前的国际经济形势，他强调指出，为促进全球经济复苏与增长，G20各国应继续将促进复苏、增长和就业作为当前首要任务，采取切实可行的宏观经济政策，加快推动结构改革，培育新的经济增长源，并反对各种形式的贸易保护主义，确保自由开放的贸易投资环境；发达国家应妥善处理好财政整顿与经济复苏的关系，在促进短期经济增长的同时，实现中期财政可持续，并减少量化宽松货币政策的负面外溢效应。
此外，金砖国家财政和央行副手在G20会议期间举行会议，主要讨论了筹建金砖国家开发银行和储备库的可行性等财金合作议题。(完)