人民银行党委中心组集中学习习近平总书记在兰考调 研指导党的群众路线教育实践活动时的重要讲话精神 和《党政领导干部选拔任用工作条例》

2014年6月13日下午，人民银行党委书记、行长周小川同志主持召开党委中心组学习会，集中学习习近平总书记在河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动时的重要讲话精神和新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》。在京党委中心组成员参加学习并进行了深入交流讨论，人民银行党委有关部门负责同志列席了会议。
人民银行党委成员一致认为，习总书记在兰考调研指导教育实践活动时的重要讲话，对经常抓深入抓持久抓作风建设、不断巩固扩大教育实践活动成果提出了明确要求，为第二批教育实践活动单位开好专题民主生活会提供了重要遵循，为以优良党风政风带动全社会风气根本好转指明了努力方向，对人民银行扎实开展第二批教育实践活动，持续深入转变工作作风、加强党风廉政建设具有重要指导意义。
周小川同志要求，全系统各级党组织和广大党员领导干部要认真学习习总书记在兰考的重要讲话精神，结合人民银行工作实际和开展第二批教育实践活动，大力弘扬“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”的焦裕禄精神。广大党员领导干部要带头学习弘扬焦裕禄同志的公仆情怀、求实作风、奋斗精神和高尚的道德情操，深入查摆在思想境界、素质能力、作风形象等方面存在的问题和不足，按照“三严三实”要求，努力做焦裕禄式的好党员、好干部。各级党组织要切实通过制度建设推进反腐倡廉和作风建设，强化党员干部廉洁自律意识，增强勤政廉政的思想自觉和行动自觉，以更加认真负责的态度、更加扎实有效的举措、更加求真务实的作风，推动中央银行工作再上新台阶。
人民银行党委中心组还集中学习了新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《条例》）。人民银行党委认为，《条例》是全面贯彻党的十八大、十八届二中全会、三中全会精神和习总书记系列重要讲话精神，突出坚持党管干部原则、坚持好干部标准、坚持全面深化干部人事制度改革、坚持从严管理干部、坚持有效管用简便易行，深刻回答了“为什么选人”、“选什么样的人”、“怎样选人”等重大问题，为培养选拔党和人民需要的好干部提供了有力的制度保障。
周小川同志强调，全系统各级党委（党组）和组织人事部门要从贯彻落实党的政治路线、组织路线、群众路线、干部路线的高度，充分认识学习贯彻《条例》的重大意义，切实增强学习贯彻《条例》的自觉性和主动性，深刻学习领会并准确把握《条例》精神和要求，以对党、对人民、对中央银行事业高度负责的态度，树立正确的选人用人导向，改进干部工作的方式方法，严肃干部选拔任用工作纪律，努力建设一支符合中央银行履职要求的高素质干部队伍，充分发挥和调动干部职工的工作积极性，为全面深化改革、推进金融事业发展提供有力的组织保证。（完）