认真学习习近平总书记系列讲话精神 提高推动改革的能力和水平

中国人民银行党校2014年春季局处级干部进修班开学典礼于4月8日在北京举行。人民银行党委委员、纪委书记、党校校长王华庆出席典礼并讲话。王华庆指出，2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神和深入学习习近平总书记系列讲话精神、全面深化改革的第一年。本期进修班全体学员要把学习十八届三中全会精神和习近平总书记系列讲话作为一项重要政治任务，摆在突出的位置，进一步坚定理想信念和党的宗旨意识，增强道路自信、理论自信和制度自信，树立坚定不移地走中国特色社会主义道路的信心和决心。学员们要结合金融改革发展和岗位履职要求，研究重大理论和现实问题，进一步增强改革的自觉性和坚定性，不断提高推动改革的能力和水平。
王华庆强调，学员们要把习近平总书记系列讲话与马克思主义基本理论的学习结合起来，与党的十八届三中全会精神学习结合起来，与深化金融改革的实践结合起来。要把习近平总书记讲话精神落实到今后一个时期的金融工作中，按照“经济工作要围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线”，牢牢把握金融服务实体经济的本质要求，坚持市场配置金融资源的改革导向，坚持创新与监管相协调的发展理念，落实好三中全会决定关于深化金融业改革开放的部署，努力在金融重点领域和关键环节改革实现新的突破。
王华庆指出，加强党员领导干部的党性修养，坚定理想信念是党校进修的一项重要内容。学员们既要深刻认识坚定理想信念和加强党性修养的重要性；又要切实把握坚定理想信念和加强党性修养的着力点，修炼人品官德，增强进取精神，切实担负起深化金融改革发展的重任，高标准的做好本职工作。
王华庆希望，学员们通过党校学习在培养敢于担当精神方面有新的增强，强调要有敢于担当的勇气，有敢于担当的能力，有敢于担当的底气，在推进金融深化改革的能力方面有新提高，努力成为人民银行的好干部。他要求学员们倍加珍惜这次学习机会，端正态度，培养学习自觉性，掌握方法，增强学习的针对性、实效性，严格自律，认真遵守校规校纪，充分利用未来三个多月时间，静下心自觉读书、听课、研究和思考，加强相互间的交流，做到学有所得、学有所获，使党校的学习真正成为自己工作和成长的“加油站”。
开学典礼由人民银行党校常务副校长周逢民主持，人民银行党校校委会成员单位负责同志出席了开学典礼。来自人民银行上海总部，各分支机构，总行机关及直属企事业单位、国家外汇管理局和中国外汇交易中心、中国银联的70名学员参加了本期进修班学习。开学典礼结束后，王华庆还就深入学习习近平总书记系列讲话的相关内容，为本期进修班学员作了首场行长专题报告。（完）