李东荣副行长出席移动金融创新与安全研讨会

2014年11月26日，中国金融出版社主办的“移动金融创新与安全研讨会”在北京召开。会议总结了我国移动金融发展现状，交流了移动金融工作经验，分析了移动金融应用创新、安全规范、普惠金融发展等方面的热点问题，探讨了下一步移动金融应用工作方向和思路。中国人民银行副行长李东荣出席会议并发表主旨演讲。
李东荣表示，“发展普惠金融，让发展成果更多更公平惠及全体人民”是党中央、国务院向金融业明确的指导方向，而金融创新则是决定金融机构核心竞争力和提升金融便民利民服务水平的关键因素。随着当今时代金融业务与信息科学技术的融合，移动金融已成为实现普惠金融的重要途径和有效手段，呈现出货币形态数字化、金融业务信息化、金融服务移动化的显著特点。我国发展移动金融不仅是金融行业自身发展的主观要求，更是社会需要和时代进步的必然趋势。
李东荣指出，移动金融继承了移动互联网“分享、开放、互动”的基因，体现了互联网“普惠大众”的宗旨，是丰富金融服务产品、优化金融服务方式，推动金融改革和创新的重要内容。移动金融的发展有利于提升金融服务民生水平，加快电子商务健康发展，促进信息消费扩大内需，推动国家智慧城市和绿色城市建设。
李东荣强调，移动金融将迎来加快发展的关键时期，相关部门和金融机构应从以下几个方面做好相关工作。一是始终把安全放在首位，让百姓在享受便捷金融服务的同时，其自身金融资产的安全也得到保障；二是秉承便民利民理念，让百姓切实享受到移动金融服务上的普惠性、安全上的可靠性、使用上的便捷性、经济上的合理性，得到更为人性化和多样化的金融服务；三是坚持继承式创新发展，最大限度利用现有金融IC卡受理环境、支付转接清算系统、金融安全保障体系等金融领域丰富的资源，避免重复建设和浪费；四是注重业务融合发展，充分发挥移动金融在推动跨地区、跨行业、跨领域、跨网络服务融合方面的的作用，促进金融服务与其他社会公共服务的有机融合，实现银行卡业务与网上银行业务的有效融合。
发展改革委、工业和信息化部相关部门负责人，贵阳市、合肥市人民政府领导，部分国有商业银行、股份制商业银行、银行卡清算机构领导，人民银行分支机构代表及产业界代表参加会议并作了主题发言。（完）