人民银行党委中心组集中学习习近平总书记 关于群众路线教育实践活动重要讲话精神

2014年9月30日，人民银行党委书记、行长周小川主持召开党委中心组学习，集中学习了习近平总书记在听取兰考县委和河南省委党的群众路线教育实践活动情况汇报时的重要讲话精神，人民银行党委成员结合各自思想和工作实际进行了深入讨论交流。人民银行党委有关部门负责同志列席了会议。
人民银行党委成员一致认为，习近平总书记的重要讲话对坚持不懈推进党的作风建设，不断巩固和扩大教育实践活动成果，持续推进党风政风根本好转提出了明确的目标和要求，对于人民银行搞好第二批教育实践活动总结，着力抓好整改落实和制度建设，确保活动取得实实在在的成效具有重要的指导意义。人民银行要认真学习好、领会好、落实好习近平总书记的重要讲话精神，树立起作风建设无尽期的思想意识，持之以恒地开展作风教育，强化宗旨意识，全面加强党内政治生活，不断营造风清气正的从政环境。
周小川强调，人民银行各级党组织要按照习近平总书记讲话要求，突出抓好教育实践活动整改落实工作，要按照公布的整改清单和整改承诺，严明责任、加强监督、动真碰硬、立说立行，确保整改取得实际效果。要结合当前经济金融工作特点和人民银行实际，着力抓好建章立制，不断强化制度执行，实现作风建设的规范化常态化长效化。要不断增强忧患意识和责任意识，牢牢把握当前工作重点，扎实推进金融改革发展，切实把为民务实清廉的要求贯彻到履行央行各项职责中，推动形成抓作风促工作、抓工作强作风的良性循环。(完）