人民银行召开党委扩大会议 传达学习习近平总书记在党的群众路线 教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的重要讲话精神

2014年1月20日下午，人民银行党委书记、行长周小川主持召开党委扩大会议，传达学习习近平总书记在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的重要讲话精神，研究部署人民银行系统贯彻落实措施。人民银行党委各成员、教育实践活动领导小组成员单位负责同志参加会议。
会议原原本本传达学习了习近平总书记在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上的重要讲话。会议认为，习近平总书记的重要讲话，深入总结了第一批活动的成功做法、主要成果和宝贵经验，深刻阐述了第二批活动的重要性和紧迫性，全面明确了第二批活动的总体思路、重点要求和主要任务，具有很强的思想性、针对性和指导性，对于充分总结运用第一批活动成果，扎实组织开展第二批活动，确保活动善始善终、善作善成，具有重大意义。
会议要求，人民银行系统各级党组织和广大党员干部要认真学习、全面把握习近平总书记重要讲话的精神实质，把思想和行动迅速统一到中央的各项部署要求上来。全系统第一批活动单位要认真做好活动总结工作，重点总结成功经验、有效做法，以及取得的理论、实践和制度成效；同时，要坚持不懈抓好整改落实，继续推进建章立制，巩固和扩大活动成果，推进作风建设常态化、长效化。第二批活动单位要进一步提高对于开展教育实践活动重要性和紧迫性的认识，提前行动起来，做好前期准备工作，认真研究制定活动实施方案，确保活动顺利开局。
会议要求，人民银行教育实践活动领导小组办公室要按照中央统一部署，抓紧研究制定开展人民银行第二批教育实践活动的指导意见，更加注重发挥群众积极性，更加强化问题导向，更加注重严格要求，更加注重衔接带动，更加注重分类指导，确保第二批活动扎实深入开展、取得令群众满意的实效。
会议决定，近期召开人民银行党的群众路线教育实践活动第一批总结和第二批部署会议，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，总结人民银行第一批教育实践活动，部署做好第二批教育实践活动。（完）