潘功胜副行长看望慰问清算总中心和国库局干部职工

2014年12月31日下午，中国人民银行党委委员、副行长潘功胜先后来到清算总中心和国库局，看望慰问坚守在年终决算一线的干部职工，代表人民银行党委和周小川行长向大家一年来的辛勤工作表示感谢并致以节日问候。
在清算总中心，潘功胜前往支付系统控制中心和中央银行会计核算数据集中系统北京业务处理中心，听取了关于年终决算各项工作的汇报，察看了年终决算准备情况。潘功胜指出，在过去的一年里，人民银行、各银行业金融机构共同努力，第二代支付系统实现在所有参与者法人机构的推广，中央银行会计核算实现全国“一本账”，人民币跨境支付系统（CIPS）建设取得重要进展。这份成绩来之不易，体现了大家强烈的历史使命感、无私的奉献精神和良好的职业素质。潘功胜对2015年支付清算工作提出三点要求：一是要全力确保支付清算系统安全稳定运行；二是要稳步完成第二代支付系统及中央银行会计核算数据集中系统（ACS）各子系统推广工作，有序推进人民币跨境支付系统（CIPS）建设，进一步提升我国支付清算系统的现代化水平；三是要主动适应技术变革和市场需求变化，加快推进支付服务和工具创新，让广大人民群众享受到更加高效、安全、便捷的支付服务。
傍晚，潘功胜副行长来到国库局，首先前往资金清算处和统计分析处，现场了解中央预算收支和国库业务处理情况，视察国库业务系统运行情况。在听取了国库局刘贵生局长的汇报后，潘功胜副行长首先充分肯定了国库各方面的工作，他指出，2014年，全国国库为国家各级预算收支任务的顺利完成做出了积极贡献，同时，在会计核算、制度建设、统计分析、国库现金管理等各项工作成效显著，有力促进了现代化服务型国库的建设和发展。
潘功胜副行长指出，2015年国库工作任务将更加繁重，国库干部要进一步增强责任感和使命感，不断提高国库服务水平和国库资金运行效率，确保国库资金安全和系统安全平稳运行。同时要做好规范开展地方国库现金管理试点，围绕财税金融热点、难点问题深入开展国库分析研究，进一步完善国库管理体制等有关方面的工作。（完）