李东荣副行长看望慰问人民银行营业管理部、软件开发中心和数据中心干部职工

2014年12月31日上午，中国人民银行党委委员、副行长李东荣先后来到营业管理部、软件开发中心和数据中心，看望慰问坚守在年终决算一线的干部职工，代表人民银行党委和周小川行长向大家一年来的辛勤工作表示感谢并致以节日问候。
在营业管理部，李东荣前往营业室、国库业务大厅，听取了关于年终决算各项工作的汇报，察看了年终决算准备情况。李东荣指出，在过去的一年里，营业管理部作为总行在首都的派驻机构，认真贯彻落实稳健的货币政策，维护首都金融稳定、服务实体经济和社会民生等方面作出了积极贡献。同时，作为总行的服务窗口和操作平台，认真做好货币政策工具的会计核算工作，保证了总行各项货币政策操作的顺利进行，希望在新的一年里再接再厉，取得新成绩。
在软件开发中心，李东荣亲切看望了各部门员工并指出，软件开发中心承担中央银行会计核算集中系统（ACS）、国库系统、移动金融安全可信公共服务平台（MTPS）等多个重要系统的开发建设任务，这些系统关系着国计民生，在提升央行履职和金融服务水平方面发挥了重要作用。要继续提高项目建设质量和效率，全力为央行信息化建设做好保障服务。
在数据中心，李东荣听取了2014年数据中心整体工作情况及年终决算、元旦期间安全值守准备情况汇报，视察了数据中心工作区和监控室。李东荣指出，数据中心成立三年来，一手抓安全生产，一手抓灾备和应急等环境建设工作，有效保障了人民银行网络及信息系统安全稳健运行。新的一年里，希望数据中心全体干部职工发扬钉钉子精神，潜心钻研，勇于创新，为央行履职提供坚实有力的支持。（完）