2014年中国人民银行分支行行长座谈会召开

8月5日至6日上午，2014年中国人民银行分支行行长座谈会在山东济南召开。会议的主要任务是：学习贯彻落实党中央、国务院关于经济金融工作的指示精神，分析当前国内外经济金融形势，研究部署下半年重点工作。人民银行党委书记、行长周小川作工作报告，深入分析了当前经济金融形势和运行中的一些重大问题，并进行了工作部署。山东省委书记姜异康出席会议并致辞，省长郭树清就山东省经济社会发展情况作了介绍。人民银行副行长胡晓炼主持会议并作总结讲话，刘士余、易纲、王华庆、潘功胜、李东荣、郭庆平、金琦出席会议。
会议认为，今年以来，面对极其复杂的国内外经济金融形势，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行认真贯彻落实党的十八大、十八届三中全会精神和中央经济工作会议决策部署，以改革创新统领中央银行各项工作，继续实施稳健的货币政策，大力推动金融改革，切实维护金融稳定，不断提升金融服务和管理水平，促进了经济企稳回升和经济结构调整。
上半年人民银行系统各项工作进展顺利，成效初显。一是继续实施稳健的货币政策，保持定力，主动作为，加强定向调控。合理运用各种流动性管理工具并完善工具体系，灵活调整流动性操作的方向和力度，把好流动性总闸门，稳定市场预期，保持货币市场平稳运行。两次实施“定向降准”，调整差别准备金动态调整机制有关参数，发挥再贷款的作用，引导金融机构加大对实体经济特别是“三农”、小微企业和中西部地区的信贷支持。加强信贷政策指导，加大对重点领域的金融支持，改进民生金融服务，严格落实差别化住房信贷政策，切实做好保障性安居工程、棚户区改造等金融支持工作。二是继续推进利率市场化，健全市场利率定价自律机制，稳步推进同业存单发行和交易。扩大人民币汇率双向浮动区间。三是继续推进政策性金融机构改革。四是人民币跨境使用进一步扩大，在法兰克福、伦敦、首尔建立人民币清算安排，使用中韩本币互换协议下韩元资金支持企业贸易融资。五是深化外汇管理体制改革，进一步简政放权。六是加强重点领域风险监测、排查和金融监管协调，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险的底线。七是金融服务和管理工作稳步推进。金融统计、支付结算、货币发行、国库经理、征信管理、反洗钱、金融消费权益保护等各项工作稳步推进。八是积极开展各种多边和双边国际金融合作，推动成立金砖国家应急储备安排。九是人民银行系统党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设和内部管理取得了新成效。
会议认为，第二批教育实践活动开展以来，总行党委成员多次赴联系点指导工作，各分支机构认真贯彻落实中央部署，坚持高标准、严要求，在抓好第一批活动单位深化整改工作的同时，统筹协调和督促指导第二批活动单位做实做好各环节工作，积极开展学习教育，广泛听取意见，深入查摆“四风”问题，取得了阶段性成果。通过教育实践活动，进一步牢固树立了为民务实清廉的作风，增强了干部队伍的凝聚力战斗力创造力，有力促进了人民银行系统党的建设和各项工作。
会议强调，下半年宏观调控和改革发展稳定各项工作任务仍然十分繁重。人民银行系统要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，继续扎实开展党的群众路线教育实践活动，积极推进党风廉政建设，坚持不懈地改进作风，增强为民服务意识。要按照中央关于当前经济金融工作的决策部署，坚持稳中求进、改革创新，不断完善宏观调控的思路和方式，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，在保持货币政策基本取向稳定的同时，贯彻好定向调控要求，精准发力，加大对经济发展重点领域、薄弱环节特别是“三农”和小微企业的金融支持，推动落实降低企业融资成本的各项措施，促进经济持续平稳发展；要深化金融体制改革，进一步健全利率调控框架及传导机制，完善人民币汇率形成机制，推进政策性金融机构改革，加快建立存款保险制度；要继续完善金融监管协调机制，加强对重点领域和行业金融风险的监测，及时化解和处置各类金融风险，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险的底线；要扎实推进金融市场基础设施建设，全面提升金融服务与管理水平，高质量地完成全年各项工作任务。
座谈会上，人民银行党委成员结合分管业务工作，对下半年的工作重点作了部署。部分司局负责同志就有关业务开展情况发言交流，各分支行行长结合地区实际情况对经济金融形势进行了深入分析和讨论。（完）