周小川行长赴重庆营业管理部调研指导工作

中国人民银行党委书记、行长周小川同志4月29日到重庆营业管理部调研，看望慰问干部职工，并与重庆营业管理部党委成员和各部门负责同志进行座谈。
刚一下车，周小川行长首先来到重庆营业管理部政务大厅，看望慰问服务一线的干部职工，他先后同营业部、支付结算、征信管理、外汇管理等业务窗口职工亲切交流，了解基层央行金融服务情况。周小川行长叮嘱同志们一定要热情、周到、高效做好各项央行金融服务工作，并预祝大家五一劳动节快乐。
随后，周小川行长出席了重庆营业管理部工作汇报会。在听取重庆营业管理部相关工作汇报后，周小川行长指出，人民银行历来重视调研工作，特别强调总行与分支行的沟通交流，这既有利于总行贴近基层、深入了解经济金融运行的实际情况与现实问题，也有助于分支行更好地理解与把握总行对当前经济金融形势的分析判断，明确政策意图与工作重点。周小川行长还结合当前经济金融形势，就进一步加强和改进对宏观调控、影子银行、金融风险及金融监管协调等领域的分析研判，作了专题学术讲座。
会后，周小川会见了重庆市委副书记、市长黄奇帆，重庆市政协主席徐敬业，就金融支持地方经济社会发展等问题进行了亲切友好的交谈。（完）