周小川行长新年致辞

2014年的日历即将翻过最后一页，我们将迎来新年第一缕曙光。在这辞旧迎新之际，我代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工，致以新年的祝福！向节日期间仍坚守岗位的干部职工及家属致以衷心的感谢和诚挚的问候！
2014年，我们在改革创新的道路上奋力前行。面对复杂多变的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行坚持稳中求进、改革创新，中央银行各项工作都取得明显成效。继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，创新宏观调控思路和方式，有针对性地预调微调，货币信贷和社会融资规模保持合理适度增长，信贷结构继续优化，有力促进了经济社会平稳健康发展。利率汇率市场化改革、存款保险制度等金融重点领域改革取得新突破，政策性金融机构改革迈出新步伐。金融市场创新发展明显加快，金融服务实体经济的功能显著增强。人民币跨境使用进一步扩大。外汇管理体制改革不断深化。金融风险防范切实有效。金融服务和管理水平稳步提升。国际及区域金融合作广泛深入。党的群众路线教育实践活动取得阶段性成果，人民银行系统党的建设、作风建设和内部管理再上新台阶。
2015年是全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也是全面完成“十二五”规划的收官之年。人民银行系统要全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，坚持稳中求进工作总基调，准确把握、主动适应经济发展新常态，统筹稳增长、促改革，调结构、惠民生和防风险，继续实施稳健的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，更加注重松紧适度，适时适度预调微调。加快推进金融改革和金融创新，维护金融稳定，防范金融风险，不断提升金融服务和管理水平，努力推动经济社会持续健康发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！
祝大家新年快乐，万事如意，幸福安康！
中国人民银行党委书记、行长：周小川
2014年12月31日