李东荣副行长率团出席欧亚反洗钱和反恐融资组织第二十次全会

2014年6月16至20日，欧亚反洗钱与反恐融资组织（EAG）第二十次全会暨工作组会议在莫斯科召开。中国人民银行副行长李东荣率中国代表团参加会议，来自EAG各成员国、观察员和联合国毒品犯罪办公室、安理会反恐委员会、欧洲理事会评估反洗钱和反恐融资措施特设专家委员会、东非开发银行等国际组织的二百余名代表参加会议。俄罗斯总统普京致函祝贺本届EAG全会的召开。
全会讨论了EAG与有关国际组织签署的法律文件文本，同意并签署了EAG与上海合作组织地区反恐怖机构和独联体反恐怖中心签署合作文件，明确了两组织与EAG在反恐怖及禁毒信息交流、政策协调和统一行动方面开展合作的框架。此外，全会讨论通过了EAG成员国第二轮反洗钱和反恐怖融资互评估安排、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦后续报告、EAG自愿税收合规规划、2015年预算、有关工作组设置及职责。全会一致同意由哈萨克斯坦财政部金融监测委员会主席塔齐亚科夫担任EAG副主席。全会决定EAG第二十一次全会将于2014年11月在塔吉克斯坦举行。
全会期间，李东荣副行长分别与俄罗斯央行副行长斯科别尔金和俄罗斯金融监测局局长契哈琴举行了会谈，双方分别介绍了各自反洗钱和反恐怖融资工作状况，就当前两国面临的反洗钱和反恐怖融资形势深入交换了意见，一致同意两国在反洗钱和反恐怖融资监管方面展开制度化合作。（完）