王华庆书记出席人民银行总行机关“央行志愿者”活动启动仪式暨 “我与行长面对面”青年干部座谈交流活动

2014年5月15日，中国人民银行机关举办“央行志愿者”活动启动仪式暨“我与行长面对面”青年干部座谈交流活动。人民银行纪委书记王华庆、团中央青年志愿者工作部党组书记侯宝森出席活动并讲话，中央国家机关团工委办公室主任宋文广出席活动。
“我与行长面对面”青年干部座谈交流活动是中国人民银行机关贯彻落实党员领导干部联系群众制度的一项重要举措。王华庆指出，青年同志是国家的未来，也是人民银行事业的希望所在。人民银行青年干部要认清自己的位置和责任，以勤学汲取智慧源泉，以修德打牢品格根基，以明辨促进理性思考，以笃实增强行动自觉，在实现中国梦的伟大征程中书写自己的壮丽青春。一是要“学海无涯苦作舟”，做勤勉向学、孜孜以求的学习者。做到干什么学什么，缺什么补什么。向书本学，向社会学，向身边的同志学，及时补充央行履职工作所需的各项知识。二是要“君子修德以怀远”，做厚德载物、品行高远的修行者。牢牢把社会主义核心价值观作为自己人生道路上的基本遵循、发展指引和前进方向，不断加强道德修养，打牢品格根基。三是要“不畏浮云遮望眼”，做明辨是非、善于分析的思考者。学会用科学辩证的观点、立场和方法，深入观察、分析和思考当前的各种社会问题，不为各种网络流言所惑。四是要“俯首甘为孺子牛”，做脚踏实地、笃行致远的奉献者。克服浮躁心理，沉得下身、静得下心，从小事做起，把小事做细，兢兢业业工作，扎扎实实干事，多一些真才实学，少一些“花拳绣腿”。
王华庆强调，关心和培养青年干部，离不开各单位负责同志的支持和配合。要充分理解青年，帮助他们处理好成长的烦恼、生活的压力和发展的困惑。要充分信任青年。对青年干部工作中出现的偏差和纰漏，多一份包容和忍耐。要充分关爱青年，在生活上对青年干部给予足够的关心和关爱，尽力帮助他们解决生活上的后顾之忧。
在“我与行长面对面”青年干部座谈交流活动中，人民银行部分司局级干部结合自身发展经历，对青年干部成长发展提出了意见和建议。现场青年干部与领导进行了互动交流。
在总行机关“央行志愿者”活动启动仪式上，人民银行党委宣传部副部长刘兴先为总行机关志愿者代表授旗，志愿者代表宣读了志愿服务倡议书。
总行各司局、在京直属单位领导，团组织负责人及青年干部代表约180人参加了这次活动。（完）