周小川行长赴人民银行嘉兴市中心支行调研指导群众路线教育实践活动

2014年4月8日，在人民银行第二批党的群众路线教育实践活动深入开展之际，人民银行党委书记、行长周小川同志赴浙江省嘉兴市，在人民银行嘉兴市中心支行就第二批教育实践活动进行调研指导，并广泛听取干部群众意见建议。中央第12巡回督导组有关负责同志参加调研。
嘉兴市中心支行是周小川同志的第二批教育实践活动联系点。调研期间，周小川先后深入嘉兴市中心支行营业部、国库科等窗口服务部门，看望、慰问干部职工，了解在开展教育实践活动过程中加强和改进金融服务的情况。随后，周小川详细了解了嘉兴市中心支行教育实践活动进展情况，特别是坚持教育与实践并重，不断提高服务经济、服务民生、服务群众水平的具体做法，以及有关县支行深入开展教育实践活动，助推县域经济科学发展，服务小微企业融资和发展普惠金融等工作的开展情况。周小川与中心支行党委班子、部分辖内县支行行长和机关干部职工代表等进行了热烈的互动交流，认真听取了他们关于开展教育实践活动、加强作风建设，以及更好发挥基层央行作用，加快推进地方金融改革发展、服务好区域经济的意见建议。
周小川肯定了嘉兴市中心支行通过开展教育实践活动进一步促进金融服务民生服务群众的做法和成效，对干部职工所提意见建议作了回应，深入分析了当前人民银行各级分支行在履职和作风方面所面临的挑战和存在的问题，并强调，在正确理解和执行货币政策，处理好保持物价基本稳定和促进经济发展、扩大就业之间的关系；更好地适应群众和企业关于融资的需求，大力发展金融市场，拓宽多元化融资渠道；始终保持金融稳定，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线；发挥好中央银行专业特点和优势，加强和改进金融服务，促进区域经济发展等领域的各项工作，与人民银行分支机构发挥好职能密切相关，基层分支行也大有可为。各级分支行要主动适应履职新形势新要求，在做好业务工作、切实为群众服务方面深化认识、自我加压，敢于担当、勇于创新，不断改进服务、切实解决问题，进一步提高人民银行履职水平。
周小川指出，要继续坚持高标准严要求，按照中央统一部署和人民银行党委要求，深入推进教育实践活动开展，持之以恒地改进作风，不断取得作风建设新成效。当前，人民银行第二批教育实践活动正处在学习教育、听取意见环节，系统各级党委（党组）要把组织学习贯彻习近平总书记在河南兰考调研时的重要讲话精神作为学习教育的重要内容，摆在突出位置，确保学深学透、落到实处。要继续抓好学习教育，将学习弘扬焦裕禄精神作为一条红线贯穿活动始终，着力增强党员干部的思想自觉和行动自觉；要广泛听取群众意见，着力找准“四风”方面的突出问题；要坚持边学边查边改，着力解决群众反映强烈的突出问题，确保活动不走过场、取得实效。
周小川强调，要以扎实的工作、优良的作风全面践行群众路线，实现和维护好人民群众的根本利益。要结合开展教育实践活动，深入贯彻落实十八大和十八届三中全会的决策部署，做好人民银行各项工作，尤其是围绕金融服务实体经济的本质要求，正确理解和执行货币政策，大力发展金融市场，维护金融稳定，改进金融服务，支持区域经济发展；特别是要针对人民群众对金融服务的需求，坚持民生金融优先，大力发展普惠金融，让金融改革发展成果更多地惠及人民群众，树立起中央银行为民务实清廉的良好形象。
周小川要求，基层央行领导班子要以开展教育实践活动为契机，进一步加强自身建设。要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面践行“三严三实”要求，大力弘扬焦裕禄精神，树立和发扬好的作风，切实让作风硬起来、让能力提上去，不断增强领导班子的凝聚力、战斗力和创造力，进一步提升推动和服务科学发展的能力。
周小川还与浙江省委书记夏宝龙、省长李强等浙江省领导同志就金融如何促进地方经济社会发展等问题交换了意见，并赴人民银行杭州中心支行就民生和普惠金融、互联网金融、民营银行发展以及地方金融改革创新等问题进行了调研。（完）