周小川行长在博鳌亚洲论坛香港分论坛晚餐会上的讲话

尊敬的梁振英先生，各位来宾，女士们，先生们：
晚上好！我很高兴参加今天由香港特区政府主持的晚餐会，并对香港分论坛的成功举办表示热烈祝贺！
长期以来，香港作为内地改革开放的窗口和联系内地与世界的桥梁，为支持和促进内地改革开放和现代化建设作出了重要贡献。这次论坛以“香港在人民币国际化过程中的机遇和挑战”为主题，体现了香港与内地金融领域更加紧密、更加深度的联系。今天上午，李克强总理作了重要讲话，中央政府一直鼓励并高度重视香港的发展，内地金融界也一直高度关注两地金融市场合作的深化。中央政府先后出台了一系列支持政策和措施，积极支持香港发展成为离岸人民币业务中心和国际资产管理中心。
今天上午，李克强总理在博鳌论坛开幕式上强调，将着力推动新一轮高水平对外开放，一个很重要的方面，就是要扩大服务业包括资本市场的对外开放。譬如，我们将积极创造条件，建立上海与香港股票市场交易互联互通机制，进一步促进中国内地与香港资本市场双向开放和健康发展。李克强总理的讲话特别强调了资本市场的开放式发展。近年来，经过一段时间的磋商，内地与香港已就建立沪港股票交易机制，便利两地投资者直接买卖对方市场股票达成一致。两地将积极进行技术方面的准备，准备之后，沪港股票交易机制将正式运行。这个机制顺应了资本市场国际化发展趋势，将使沪港两个市场连通，扩大两地股市的容量和参与者范围，既有利于促进香港金融市场的长期稳定、繁荣发展，巩固香港国际金融中心地位，又有利于健全内地资本市场机制，推动资本市场多层次发展，从而促进内地和香港的共同繁荣，并有利于推动亚洲资本市场的进一步融合，更好地服务亚洲经济发展。同时，该机制还将进一步推动人民币的跨境使用，便利本地区贸易和投融资活动，也是人民币跨境使用中的一个非常重要的内容。
目前人民币的跨境使用量有了很大的提升，但这项工作仍然处于起步阶段，未来还有一个相当长的发展过程。我们反复强调，在货币的选择方面，要充分尊重市场参与者的选择。当然，从政府和监管者的角度，我们要强调做好我们的“家庭作业”，最后还是要看市场的选择，我们要从政策、实力和信心等方面为市场参与者创造良好的条件。
前不久，香港金融发展局公布了该局成立以来首批研究报告，其中包括《巩固香港作为全球主要国际金融中心的地位》等六份，对香港下一步的金融发展提出了很多很好的见解。其中很多建议可以进一步讨论和细化，推动落实，从而巩固香港作为亚洲地区重要国际金融中心的地位，同时进一步提升香港开放、竞争、创新、法治等优势，加强核心竞争力。
我们高兴地看到，香港在推动人民币跨境使用方面发挥了非常重要的作用，香港人民币离岸市场快速发展，同时，离岸人民币即期、远期及其它人民币衍生产品交易发展迅速。离岸人民币市场的发展，有力地巩固和提升了香港国际金融中心的地位。
下一步我们要继续做好境内企业和金融机构赴香港发行人民币债券的有关工作。支持香港金融机构和企业等境外机构在境内发行熊猫债。研究允许境外机构利用持有的人民币债券在境内银行间债券市场开展债券回购业务。推动人民币合格境内机构投资者（RQDII）业务，允许境内机构投资者以人民币进行境外证券投资。这项业务与人民币合格境外机构投资者（RQFII）业务互相配合，有利于拓宽境内外人民币资金双向流动渠道，有利于壮大境外人民币资金池，支持境外人民币产品创新，推动境外人民币市场发展。同时，也希望香港进一步发挥好金融市场高度发达、交易制度完善和人才聚集等方面的优势，开发更多的人民币金融产品，满足市场更加多样化的需求。
随着人民币在跨境贸易和投资中的使用范围不断扩大，境外其他国家和地区开展离岸人民币业务也有相当的市场需求，这对香港来说既是挑战也是机遇，我们也要看到，人民币业务有着广阔的市场前景。我相信，香港完全有信心、有实力、有优势，在推动人民币跨境使用方面发挥更大的作用，发挥好离岸人民币业务中心的作用。
目前，内地正在按照中共十八届三中全会的重大决策部署，紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用，全面深化金融业改革开放。一是进一步扩大金融业对外开放。逐步实施准入前国民待遇和负面清单，逐步放宽外资持股比例和经营范围的限制，实现金融服务业的高水平对外开放。二是完善人民币汇率形成机制。加大市场决定汇率的力度，逐步退出常态式的外汇干预，最近人民币对美元汇率浮动幅度由1%扩大到2%，下一步还将继续朝着市场化方向发展。三是加快推进人民币利率市场化。根据金融市场发展状况，择机扩大人民币存款利率浮动范围，进一步提高金融机构自主定价权。四是加快实现人民币资本项目可兑换。有序提高个人资本项目和资本市场交易的可兑换程度，进一步提升跨境直接投资等方面的便利化水平。这些改革与人民币业务发展相互配合，相互推动，互相促进。
女士们，先生们：当前，世界经济跌宕起伏，外围经济形势错综复杂，一些新兴经济体面临比较严峻的挑战。中国经济发展总体上看有利因素较多，深化改革、调整结构、推动新型城镇化将为经济持续发展注入新的动力，这有利于内地与香港的共同繁荣发展。加强两地之间密切而有效的合作，对共同维护和促进两地经济金融稳定与健康发展，尤其具有重要的现实意义。相信香港会利用好自身优势，抓住内地深化金融改革的有利机遇进一步发展壮大香港国际金融中心地位，发挥好香港离岸人民币中心的地位，促进香港的长期繁荣稳定。（完）