李东荣副行长出席“金融知识进军营”活动 拉开2014年“金融知识普及月”序幕

8月22日，作为人民银行“金融知识普及月”活动之一，“金融知识进军营”活动在山东省青岛市某海军基地举行，人民银行党委委员、副行长李东荣，金融消费权益保护局局长焦瑾璞，人民银行济南分行行长杨子强，青岛市中心支行行长辛树人，海军基地司令员、政委出席活动。
李东荣指出，拥军优属是金融系统的优良传统，长期以来，人民银行积极引导银行机构对接军队金融需求，加强基本金融服务，大力支持军队和国防建设。本次“金融知识进军营”活动，既是金融系统深入践行党的群众路线、落实双拥共建要求的具体行动，也是金融拥军的延伸和拓展，标志着人民银行2014年“金融知识普及月”正式拉开序幕。李东荣代表人民银行向海军基地赠送了一批金融书籍。
李东荣强调，“金融知识进军营”是一项有意义、有特色的活动，今后要继续坚持和完善，作为一项特色工作加以推进，为部队单位及官兵提供更为便捷、优质的一揽子金融服务，为支持军队建设、开创金融拥军新局面做出新贡献。
基地首长表示，由于金融知识专业性比较强，基地官兵在对金融知识、金融产品的认知和使用上还存在一定短板，此次“金融知识进军营”活动必将提高广大官兵的金融素养和综合素质，为培养一支能打胜仗的队伍提供切实保障。
本次活动在海军基地内设立了金融知识普及台，发放了普及材料，举办了金融知识讲座，组织专家团队和青年志愿者宣传讲解人民币、银行卡等金融知识，并与官兵现场互动，整个活动现场气氛热烈，广大官兵积极参与，得到了预期效果。（完）