二十国集团财长和央行行长会在悉尼举行

2月22日至23日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在澳大利亚悉尼举行。会议主要讨论了当前全球经济形势、长期投资、全面增长战略、国际货币基金组织（IMF）改革、金融部门改革以及国际税收合作等问题，并发表了联合公报。G20轮值主席国澳大利亚财政部部长霍基主持会议。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟出席了会议。
会议积极评价中国等新兴经济体继续稳定增长，发达国家经济有所改善，但同时指出全球经济远未实现强劲、可持续、平衡增长，仍面临市场需求疲弱、增长率偏低等诸多挑战。近期国际金融市场动荡、政府债务居高不下、持续的全球失衡以及部分国家经济基本面脆弱等问题凸显了全球经济面临的重大风险。在此背景下，G20国家制定富有雄心的、同时也是务实的政策，争取未来五年G20整体GDP由目前预测水平提高2%以上。为此，G20将于今年制定全面增长战略和布里斯班行动计划，在促进贸易和投资、增加就业以及改善竞争等方面共同采取行动，为实现全球经济的持续复苏和增长打下坚实基础，并为在今年11月中旬成功举行G20领导人峰会做好准备。
会议强调长期投资对促进短期和中期经济增长的重要性,并承诺将为促进私人部门投资特别是基础设施投资创造一个良好的环境,提高公共部门资金的有效性,以及增强多边开发银行动员资金的能力。会议对2010年国际货币基金组织（IMF）份额和治理改革方案未能如期生效以及第15次份额总检查未能按时完成深表失望，敦促美国在4月份G20财政和央行行长会前完成国内审批程序。会议强调将加强国际税收合作，有效应对全球化和数字化经济时代出现的全球税基侵蚀和利润转移问题，呼吁各国积极参与税收情报自动交换工作。会议重申继续推动金融部门改革，包括努力构建稳健的金融机构、终结“大而不能倒”、应对影子银行风险以及使衍生品市场更加安全。
周小川行长在发言中简要介绍了当前中国经济金融形势，指出2013年中国经济增长有所放缓，GDP实现同比7.7%的增幅，略低于近十年以来平均水平；CPI增长为2.7%，低于此前预期，特别是与其他新兴市场相比情况较好；新增就业人口为1300万，也是令人鼓舞的数字；随着结构改革的推进，服务业在GDP中权重超过了制造业。这种趋势是我们所希望的。虽然制造业增速放缓对全球经济可能有一定影响，但总体影响有限。经济放缓有如下原因：一是许多新的投资涌入基础设施建设项目，可能造成产能下降；二是政府更多鼓励兼顾环境保护，导致生产成本增加，但这也是政府鼓励绿色发展的好迹象；三是一些结构调整和改革有利于增强经济长期基本面，但短期内可能会有负面影响。中国政府将按照十八届三中全会的承诺继续推进结构改革，创造经济增长内生动力。
周小川行长强调，中国政府高度重视经济运行中存在的风险，参照和学习国际经验教训，对“影子银行”实行有效监管。中国“影子银行”总体规模不大，但近期增长较快，我们正谨慎应对。当前债务占GDP比例上升，已经引起政府重视。家庭负债不高，公司债务偏高，高储蓄可能通过商业银行渠道拉动信贷增长和债务上升。中国政府将大力推动资本市场建设和完善，提高直接融资比例，但这将是长期工作。周小川行长指出，中国政府继续采取政策调整措施降低对外失衡。2013年经常账户占GDP比例下降至2.1%，表明再平衡调整继续取得重大进展。中国将与其他G20国家一道提升生产力，推动结构改革，促进GDP增长。中国将致力于平衡GDP增长、结构改革和稳定之间的关系。7%-8%的增长速度不仅适合于中国，也有利于促进全球经济增长、使全球环境更可持续。
楼继伟部长在会上表示，当前中国在老龄化、资源约束、劳动力成本等面临挑战。中国政府将努力保持经济稳定增长、创造充分就业、维持通胀水平的稳定，同时确保社会的长期稳定发展。为此，中国政府将按照十八届三中全会的决定精神，全面深化改革。在预算改革方面，将按照三中全会关于制定跨年预算平衡机制的要求，编制中期预算规划，用于指导年度预算。重点在于三个方面：一是推进社保体系改革，确保中长期可持续性，并使其符合动劳动力自由流动的要求。二是改革投资模式，鼓励私人部门进入过去主要由政府主导的基础设施的建设和运营。三是加强和改进财政对教育和科技的支持力度和方式，提高绩效，增强经济长期发展的驱动力量。同时，在继续推进增值税改革的基础上，还将重点推动两项税收改革：一是房地产税改革。加快房地产税改革立法进程。二是个人所得税改革，逐步建立综合与分类相结合的个人所得税制。为实现这两项改革目标，还需要改善信息技术平台建设。
针对部分国家代表提及中国制造业指数下降对全球经济的影响问题，楼继伟部长表示，中国制造业占GDP比重最高曾达到将近60%，对全球经济增长的贡献超过50%，这是不可持续的，带来了环境污染、产能过剩的问题。2013年这个比例降下来，服务业比重达到46%，超过制造业，这是合理回归，与此同时，2013年中国经济增长对全球经济增长的贡献仍然将近30%，大大高于中国占全球经济规模的比重，发挥了超过中国经济规模的带动力。希望各国都更加注意推动经济增长。今后，中国还将大力推动服务业的发展，在这个过程中，制造业的比重还会有所下降。下一步，中国将通过改革特别是城镇化改革带动投资和消费需求,实现经济的可持续增长。
此外，周小川行长还呼吁各方尽快采取切实行动，落实G20各国在历次峰会上对IMF改革的承诺，确保2010年IMF份额和治理改革方案尽快生效，并启动下一轮份额总检查。这对维护国际社会对全球金融体系的信心和G20的信誉、保证IMF的合法性与可信度至关重要。
会议期间，楼继伟部长和周小川行长还分别参加了其他多边与双边会议，就全球和地区经济形势及双边合作等与有关国家代表交换意见。（完）