李东荣副行长赴宁波、厦门调研金融信息安全与金融信息惠民

日前，人民银行印发《关于逐步关闭金融IC卡降级交易有关事项的通知》，在全国范围内部署逐步关闭金融IC卡降级交易有关工作，以全面提升银行卡安全交易水平。为推动相关工作扎实开展，2014年5月22日至23日，人民银行党委委员、副行长李东荣同志赴宁波和厦门调研，通过召开座谈会、实地调研等方式，深入了解人民银行宁波市中心支行和厦门市中心支行在保障辖内金融信息安全和推动当地开展移动金融、金融IC卡等信息惠民工程方面的做法与经验，并就做好有关工作提出要求。
李东荣在两地座谈会上强调，各单位要认真学习领会习近平总书记在中央网络安全与信息化领导小组第一次会议上“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”的讲话精神要求，应清醒认识到当前金融已与科技须臾不可分，金融业网络与信息系统成为保障经济运行、维护金融稳定和提供金融服务的最重要基础设施，人民银行派出机构要在当前复杂的国内外形势下，提升金融信息安全防护意识，守土有责，对金融信息安全工作常抓不懈，确保不发生区域性金融信息安全事件的底线，同时，应积极使用信息化手段提升业务能力，为社会大众提供更便捷、安全的金融服务。
在实地调研宁波市移动金融应用情况时，李东荣指出，要认识到，从传统金融向移动金融发展，是不可阻挡的趋势。宁波作为国家首批电子商务试点城市和移动电子商务金融科技服务创新试点城市，要充分利用金融IC卡在公共服务领域应用的先发优势，以国家移动金融安全可信公共服务平台为基础，在移动支付、移动信贷、移动征信查询等领域继续先行先试，满足人民群众对更便捷、安全金融服务的迫切需求。
在听取厦门市金融IC卡工作情况汇报时，李东荣要求，人民银行分支机构要按照国家扩大内需促进信息消费和服务民生的精神要求，组织辖内各银行机构切实做好金融IC卡推广工作，并注重做好宣传和普及，让社会大众真正了解和学会使用这一新型金融工具。在开展逐步关闭金融IC卡降级交易工作时，各银行机构要让社会大众明白关闭金融IC卡的降级交易不会影响纯磁条介质银行卡的正常使用，但同时也要让百姓了解使用磁条卡可能带来的风险隐患，正确地选择和使用银行卡。各银行机构要主动开展工作，为2015年全面停止发行磁条卡做好相应准备。（完）