李东荣副行长率团出席亚太反洗钱组织第十七次年会

2014年7月15至18日，亚太反洗钱组织（APG）第十七次年会暨工作组会议及技术论坛在澳门特别行政区召开。中国人民银行副行长李东荣率中国代表团参加会议，来自亚太反洗钱组织41个成员以及金融行动特别工作组、国际货币基金组织、世界银行等13个观察员的350余名代表参加会议。
会议讨论了亚太反洗钱组织内部治理、年度工作规划、联合主席人选、新一轮评估程序及安排、类型研究等问题，通过了有关成员的后续进展报告。全体成员同意接收朝鲜、图瓦卢两国为亚太反洗钱组织观察员。中国自2012至2014年担任的亚太反洗钱组织联合主席任期届满，全体成员一致同意由新西兰司法部负责政策规划的副部长弗兰克·迈克劳林担任联合主席，任期从2014年7月至2016年7月。会议决定，亚太反洗钱组织第十八次年会将于2015年7月在新西兰举行。
全会期间，李东荣副行长与金融行动特别工作组主席罗杰·威金斯（澳大利亚司法部常务副部长）进行了会谈，就中方在金融行动特别工作组中发挥更大作用以及加强中澳双边领域合作深入交换了意见。李东荣副行长还会见了澳门金融管理局主席丁连星，就内地与澳门特别行政区开展反洗钱合作与交流进行了沟通，达成了签署反洗钱监管合作备忘录的意向。（完）