胡晓炼副行长在《财经》年会上的讲话

大家上午好！很高兴参加今年的《财经》年会！
2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年。今年的金融改革积极有序推进，取得了实质性进展。下面，我简要回顾一下今年金融领域改革的成果。
一、利率汇率市场化改革迈出新的步伐
利率是资金要素的价格，利率市场化改革关乎全局。今年以来，人民银行推动存款利率市场化改革又迈出新的重大步伐。2014年11月21日，在调整人民币贷款和存款基准利率水平的同时，推出利率市场化的重要举措，将人民币存款利率浮动区间上限由基准利率的1.1倍扩大至1.2倍。同时，还简化了存贷款基准利率的期限档次，扩大了利率市场化定价的空间，健全了上海银行间同业拆放利率和市场利率定价自律机制，稳步扩大同业存单发行交易等, 2014年1月-10月同业存单发行总规模超过了5800亿，而2013年全年仅340亿，这对于进一步健全市场利率形成机制，提高金融机构自主定价能力具有重要意义。伴随着金融产品创新，我国利率市场化的程度已经大大提高。
除利率外，人民币汇率市场化改革也在加快推进。2014年3月17日，人民银行在充分考虑经济主体适应能力的基础上，把银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由1%扩大至2%，银行柜台汇率报价区间由2%扩大至3%。更为重要的是，今年以来，人民银行大幅减少了外汇干预，自二季度以来已经基本上退出了常态化的市场干预。外汇市场总体运行平稳，人民币汇率双向浮动弹性明显增强，汇率预期分化。此外，还授权外汇交易中心在银行间市场开展人民币对英镑、欧元、新加坡元、新西兰元等货币的直接交易，降低了经济主体的汇兑成本，提高了市场效率。
二、直接融资迅速发展
2014年，人民银行继续坚持市场化改革方向，减少行政审批，强化市场约束，加快金融产品和制度创新，稳步扩大银行间债券市场规模，直接融资比例大幅提升。2014年1-10月，企业债券净融资合计2.1万亿元，较去年同期增长31%。资产证券化取得显著进展，截至2014年10月末，金融机构共发行77单信贷资产支持证券，累积3030亿元，是去年同期的三倍。此外，采取综合性改革措施恢复和增强股票市场融资功能。今年前10个月，直接融资在社会融资规模中的比重已经提高到18%左右，较去年同期上升了5个多百分点。
三、金融对外开放不断深化
债券市场对外开放进一步加快，积极推动境内机构赴香港发行人民币债券，以及境外企业在境内发行人民币债券。截至2014年10月末，共有16家境内金融机构赴境外发行人民币债券1055亿元，推动境外企业在境内发行人民币债券5亿元。
加快资本市场双向开放，正式启动沪港股票市场交易互联互通，允许人民币合格境内机构投资者（RQDII）以人民币开展境外证券投资，扩大人民币合格境外机构投资者（RQFII）境外试点，允许跨国企业集团开展跨境人民币资金集中运营业务等。特别是沪港通机制的顺利实施，有利于促进内地资本市场与全球资本市场的融合，对内地和香港资本市场的创新发展、资本项目可兑换和人民币国际化进程都将起到积极推动作用。
此外，人民银行大力推动上海自贸区金融改革先行先试，在自由贸易账户体系、投融资汇兑便利、人民币跨境使用、利率市场化、外汇管理改革等5个方面积累可复制、可推广的改革开放和风险监管经验。
四、人民币“走出去”明显加快
今年前10个月，跨境人民币结算规模近8万亿元，人民币跨境收支占全部本外币跨境收支的比重约24%，货物贸易进出口的人民币结算比重为15.7%，和我国发生跨境人民币收付的国家达到174个。同时，本币使用的国际合作不断深化。截至目前，已有28个中央银行与我国签订了双边本币互换，总金额超过3万亿元人民币，其中，2014年与瑞士、斯里兰卡、俄罗斯、卡塔尔、加拿大等5国的中央银行签署的双边本币互换协议。截至今年10月份，先后与12个国家或地区的中央银行签订了人民币清算安排，其中今年与英国、德国、法国、韩国、加拿大、澳大利亚、卢森堡、卡塔尔等8国央行签订了清算安排。至此，除在传统的亚洲地区，人民币货币合作延伸到了欧洲主要经济金融中心，拓展到美洲、大洋洲、中东地区。截至10月底，已有169家境外机构进入我国银行间市场投资，超过30家的央行和货币当局已将人民币纳入其外汇储备。
人民币国际化是我国改革开放不断深化的结果，也是深化改革开放的催化器，涉及的改革有简政放权、汇率利率市场化、金融市场开放、资本项目可兑换、宏观调控方式、金融监管等，意义非常深远。
五、宏观调控的方式和手段创新
为保持银行体系流动性总体平稳适度，支持货币信贷合理增长，人民银行今年根据流动性需求的期限、主体和用途，以促进结构调整为导向，不断丰富和完善了货币政策工具组合。一是两次实施“定向降准”，分别下调县域农村商业银行和农村合作银行存款准备金率2个和0.5个百分点，对符合审慎经营要求且“三农”和小微企业贷款达到一定比例的商业银行下调存款准备金率0.5个百分点。二是创新货币供给工具，调节流动性供应，引导市场利率走势。创设了中期借贷便利（MLF），向符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行提供中期基础货币，对金融机构的资产负债表和市场预期产生影响，引导其向符合国家政策导向的实体经济部门提供低成本资金，促进降低社会融资成本。总体上看，这种定向式的投放工具，能够较好地兼顾货币总量调控和结构调整，合理引导金融支持实体经济发展。
六、下气力通过深化改革缓解企业融资成本高的问题
今年以来，在国际金融危机影响依然存在、国内经济下行压力有所加大的形势下，部分企业经营效益下降，小微企业融资不易、成本较高的结构性问题依然突出。为此，今年国务院两次召开常务会议，多措并举、标本兼治，推动结构性改革和调整。除要求金融机构优化信贷管理、清理不合理的收费、规范影子银行业务、遏制筹资成本不合理上升外，更重要的是进一步提出了深化金融体制机制改革的任务，包括推进利率汇率市场化、发展多层次资本市场、加快发展民营银行等中小金融机构。随着这些改革的推进，将有助于从根本上缓解企业融资成本高的突出问题。
下一步，人民银行将按照党的十八大和十八届二中、三中、四中全会的决策部署，进一步深化金融改革开放，加快推进利率汇率市场化，加快实现人民币资本项目可兑换、尽快出台和实施政策性金融机构改革方案，建立存款保险制度，同时防范好各类潜在的金融风险，促进国民经济持续健康发展。
谢谢大家！
（2014年11月27日）