人民银行举办机关基层党组织书记切实落实党风廉政建设主体责任专题培训班

2014年12月8日，人民银行在北京举办机关基层党组织书记切实落实党风廉政建设主体责任专题培训班,人民银行党委委员、副行长李东荣出席培训班并讲话。他指出，落实党风廉政建设主体责任和监督责任，是人民银行一项重大政治任务，必须长期抓、经常抓、反复抓。人民银行各级党委要认真贯彻落实中央要求，加强统一领导，强化责任意识，健全工作机制，采取一系列有效措施，不断推动党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。人民银行机关各级党组织要层层分解、细化、落实主体责任，提高认识，统一思想，以实实在在的行动将主体责任落实到位。
李东荣强调，强化党风廉政建设主体责任是落实党要管党、从严治党要求的重大决策部署，各级基层党组织书记要深刻认识这一决策部署的重要意义和对今后管党治党格局的影响，深入理解这一决策部署背后的战略思考，真正把思想和行动统一到党中央对形势的判断和任务部署上来。基层党组织书记是落实主体责任的关键角色和重要力量，党员的日常教育管理、定期组织党内生活、保障党员权利和监督党员履行义务等工作主要是在党支部。支部书记在党的建设各个方面发挥着极为重要的作用，落实党风廉政建设主体责任，基础在党支部，关键在支部书记。
李东荣指出，要全面把握各级基层党组织书记落实主体责任的主要内容。各直属党委、总支、支部书记的主体责任主要包括教育引导责任、督促落实责任、同步推进责任、监督检查责任、管理提醒责任。落实主体责任应突出做好几项重点工作：一是严明党的纪律，加强组织管理。二是坚持不懈抓作风建设，持之以恒纠正“四风”。三是加强权力运行制约和监督，深入推进廉政风险防控机制建设。四是从严管理干部，当好带头人。五是坚决预防和惩治腐败，形成有力震慑。六是服务中心、建设队伍，履行一岗双责，进一步做好基层党建工作。
李东荣要求，新形势下做好党风廉政建设和反腐败工作，责任重大，使命光荣。各级基层党组织书记要时刻牢记自己行政和党的两种职务、双重责任，认真履行“一岗双责”，坚持业务、党风两手抓、两手硬，牢固树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，进一步强化党要管党、从严治党的政治责任，切实把党风廉政建设主体责任记在心上、扛在肩上、抓在手上，种好自己的“责任田”，守好自己的“主阵地”。
本次培训是人民银行机关党委根据中央国家机关工委关于加强党建工作的部署要求举办的，共培训3期，机关各司局和在京直属单位各级基层党组织书记154人参加培训。（完）