胡晓炼副行长赴黑龙江吉林开展农村“两权”抵押贷款改革试点调研

2014年11月2日至4日，为深入贯彻十八届三中全会精神和中央改革任务分工要求，落实农村承包土地的经营权和农民住房财产权（以下简称“两权”）抵押贷款改革试点任务，人民银行党委委员、副行长胡晓炼赴黑龙江、吉林就“两权”抵押贷款改革试点工作开展调研。
通过召开座谈、实地走访等方式，调研组了解了两省农业规模经营、土地流转、确权颁证以及开展“两权”抵押贷款业务的总体情况；听取了黑龙江省肇东市、方正县、林甸县，吉林省榆树市、龙井市、梨树县等六个县市关于农村金融创新和开展“两权”抵押贷款业务的经验介绍；走访了肇东市现代农机合作社，并与农民代表、家庭农场、专业合作社等新型农业经营主体负责人进行座谈，讨论了农村金融发展的新需求、新趋势。胡晓炼指出，开展“两权”抵押改革试点是贯彻落实十八届三中全会提出的“赋予农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵押、担保权能”和“慎重稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、转让，探索农民增加财产性收入渠道”要求的具体落实，能够赋予农民更多财产权利，让农民更加便利地获得金融支持，给农民带来实实在在的好处。
调研组一行还就“两权”抵押贷款试点政策的主要内容征求了政府相关部门、金融机构、农户和新型农业经营主体的意见和建议。关于进一步完善“两权”抵押贷款改革试点制度，胡晓炼强调，一是要探索解决好农村“两权”抵押涉及的法律问题。在维护农民合法权益的前提下，寻找到适合“两权”抵押的具体法律支持路径，真正实现“赋予农民更多财产权利”。二是鼓励金融机构创新适合农民需要的金融产品和服务方式，在贷款期限、利率、担保、发放程序、风险控制等方面，设计出更适合农业农村需要、更高效便利且尽可能降低成本的贷款产品，切实办好“两权”抵押贷款业务；三是完善地方政府在土地确权、产权流转平台和信用体系建设等方面的配套措施；四是相关部门要从贷款贴息、风险分担、货币政策、金融监管和农业保险等方面，出台实实在在的扶持政策措施，确保改革试点持续推进。下一步，人民银行将按照党中央、国务院有关部署要求，抓紧会同相关部门，研究“两权”抵押贷款改革试点的政策措施，制订相关管理办法。（完）