二十国集团财长和央行行长会议在美国华盛顿举行

4月11-12日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在美国华盛顿举行。会议主要讨论了当前全球经济形势、国际货币基金组织（IMF）份额与治理改革、金融监管改革以及长期投资等议题，并发表了联合公报。中国人民银行副行长易纲和财政部副部长朱光耀率中国代表团参加了会议。
会议指出，2014年全球经济增长前景有所加强，但重大全球性风险犹存。在此背景下，G20各国承诺将加强合作，共同制定富有雄心的、务实、措施具体的全面增长战略，以实现全球经济强劲、可持续、平衡增长。为实现未来5年G20整体GDP在目前预测水平的基础上增加2%以上的目标，G20各国承诺将在基础设施投资、就业、贸易和竞争等领域采取新举措，努力促进全球需求增长和再平衡，增强本国政策对其他国家及全球经济的正面溢出效应，共同提高全球经济增长潜力，为11月举行的G20领导人峰会做好政策准备。
会议强调投资对促进经济增长和就业的重要性，并承诺将制定一套促进高质量投资和中小企业投资的最佳做法，努力改善投资环境，拓宽融资渠道。会议对世界银行近期做出的通过优化资产负债表增强其贷款能力的决定表示欢迎，提出将与世界银行和区域开发银行加强合作，共同探索改善投资环境、吸引私人部门资金的有效方法。会议对乌克兰面临的经济和金融风险表示关注，认为IMF和世界银行在帮助有关国家应对经济挑战方面仍将发挥重要作用。
会议强调IMF的资金应该以股本为基础，落实2010年改革方案仍是IMF首要目标，并敦促美国尽快批准改革方案。
会议讨论了金融监管改革，要求全球系统重要性银行确保损失吸收能力，并同意审查金融稳定理事会的代表性结构。
朱光耀在会议上强调，当前中国正在全面深化改革，经济体制改革是全面深化改革的重头，对其他领域改革具有牵引作用。为贯彻落实中共十八届三中全会精神，中共中央已经成立了由习近平总书记亲自担任组长的全面深化改革领导小组，下设6个专项小组，其中第一个专项小组就是经济体制和生态文明体制改革小组。为加快经济结构调整，中国政府正在实施包括简政放权、鼓励民营经济发展、加强环境保护、提高能源使用效率、促进以人为本的城镇化、推进金融改革、完善地方政府融资渠道、加快服务业发展等众多具体改革举措。在中央全面深化改革领导小组的领导下，上述改革举措稳妥推进，将按照既定的时间表和路线图取得实效，推动中国经济实现有质量的、可持续的增长，并为促进全球经济强劲、可持续、平衡增长做出贡献。
易纲阐述了对IMF改革的立场。他指出，当前提高IMF有效性对于维护全球金融稳定至关重要。他表示2010年份额与治理改革方案和第十五次份额总检查未能按期完成，将直接影响G20的信誉以及IMF的有效性和合法性。中方敦促尚未批准2010年改革方案的成员国尽快完成审批程序，以增强IMF应对危机能力，继续在全球金融安全网中发挥重要作用；呼吁IMF和各成员国抓紧推动第十五次份额总检查相关准备工作，以争取在2015年1月前按时完成。
此外，朱光耀和易纲还于4月10日出席了金砖国家财长和央行行长会议。（完）