周小川行长出席上海黄金交易所国际板启动仪式

2014年9月18日晚间，上海黄金交易所国际板正式启动，周小川行长出席启动仪式并讲话。
在启动仪式上，周小川行长转达了正在上海自贸区考察建设工作的李克强总理对上海黄金交易所国际板建设的肯定和祝贺。周小川说，国务院李克强总理今天下午在自贸区视察时，鼓励了黄金交易所国际板的开业启动，也请我和杨雄市长一道来参加今天晚上的启动仪式，并表示祝贺，同时要求把上海黄金交易所国际板办成具有国际影响力的市场。总理还专门提出，“上海金、百姓金”，表达了社会公众对上海黄金交易的关注。
周小川表示，黄金市场是我国金融市场的重要组成部分，上海黄金交易所国际板启动，是中国金融市场对外开放进程中的一件大事。当前和今后一段时期，仍是上海黄金交易所加快发展和大有作为的战略机遇期。启动黄金交易国际板，打造“上海金”品牌，构建亚洲黄金转口中心，是上海黄金交易所勇抓机遇、主动创新、推动黄金市场稳步开放的重要举措，也是落实中央关于全面深化改革重大部署的具体行动，对于进一步提升中国黄金市场的容量和集聚性、更好实现黄金市场人民币价格发现功能、完善中国金融市场体系、提升金融市场效率具有重要意义；也有利于扩大上海国际金融中心的优势和辐射力，促进上海自贸区和上海国际金融中心联动发展。
周小川指出，近年来，人民银行按照深化金融市场改革开放的方针政策，不断健全黄金市场法律法规，促进黄金市场规范发展，大力推动黄金市场从商品交易为主向金融交易为主转变、从现货交易向现货和衍生品双功能交易转变、从国内市场向国际市场转变，取得了积极成效。今后，人民银行也将会一如既往地支持中国黄金市场的持续健康发展。
周小川强调，国际板上线后，上海黄金交易所要借鉴国际先进经验，充分利用上海自贸区有利条件、亚洲时区和人民币定价特点，按照国际一流黄金交易所的标准和要求，在交易、结算、托管、转口、交割等环节，为投资者提供优质高效的服务。要主动适应市场需求，开发新的产品，进一步提升黄金市场的深度和广度，增强我国黄金市场的国际影响力。要切实加强风险防范，全力维护交易市场的安全，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
在启动仪式现场，黄金国际板完成了首笔交易，瑞士MKS集团及汇丰、中行、工行、交行等几家银行成为首批参与者。
上海市委副书记、市长杨雄出席了当晚的启动仪式并作了讲话。人民银行副行长刘士余、上海市委常委、副市长艾宝俊为上海国际黄金交易中心揭牌。上海黄金交易所理事长许罗德主持仪式，人民银行相关司局、上海市政府相关部门、交易所国内外会员单位及相关机构的代表共同见证了国际板启动。（完）