2015年中国人民银行分支行行长座谈会召开

8月3日至4日上午，2015年中国人民银行分支行行长座谈会召开。会议的主要任务是：学习贯彻落实党中央、国务院关于经济金融工作的指示精神，分析当前国内外经济金融形势，研究部署下半年重点工作。人民银行党委书记、行长周小川作工作报告，深入分析了当前经济金融形势和运行中的一些重大问题，并进行了工作部署。人民银行副行长易纲主持会议，人民银行副行长潘功胜作总结讲话，王华庆、范一飞、郭庆平、张晓慧、杨子强、殷勇出席会议。
会议认为，今年以来，面对错综复杂的国内外经济金融形势，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行认真贯彻落实中央经济工作会议精神，积极应对各种风险和挑战，着力促进经济平稳可持续发展和结构转型升级。一是加强和创新宏观调控。继续实施稳健的货币政策，更加注重松紧适度，适时适度预调微调。灵活运用公开市场操作，保持流动性合理充裕，实现了货币信贷和社会融资规模的合理增长。更加注重定向调控，三次实施定向降准，引导金融机构加大对小微企业、“三农”以及重大水利工程建设的支持力度。加强宏观信贷政策指导，引导金融机构进一步优化信贷结构。二是大力推进金融改革发展。存款保险制度平稳推出。利率市场化加快推进，存款利率浮动区间上限扩大到基准利率的1.5倍，面向企业和个人的大额存单试点发行。政策性金融机构改革取得突破性进展。出台《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，牵头组建中国互联网金融协会。人民币跨境使用进一步扩大，跨境金融交易不断便利化。积极推进金融市场创新发展和对外开放，债券市场品种日益丰富，机构投资者群体进一步扩大，金融市场制度建设和监督管理得到加强。外汇管理体制改革不断深化，外汇储备运用不断创新。三是切实维护金融稳定。加强金融监管协调，有效应对各种金融风险，牢牢守住了不发生区域性系统性金融风险的底线。四是提高金融服务和管理水平。金融统计、支付结算、货币发行、国库经理、征信管理、反洗钱、金融消费权益保护等工作稳步推进。五是扎实开展“三严三实”专题教育，紧密结合履职开展理论学习和专题研讨，人民银行系统党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设和内部管理等各项工作取得新的成效。
会议指出，下半年宏观调控和改革发展稳定各项工作任务仍然十分繁重。人民银行系统要进一步把思想认识统一到中央对形势的分析判断和下一阶段工作部署上来，主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进的工作总基调，保持稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险综合平衡。继续实施稳健的货币政策，创新和完善宏观调控的思路和方式，更加注重松紧适度。灵活运用多种货币政策工具，及时进行预调微调，保持适度流动性，实现货币信贷及社会融资规模合理增长。注重用好增量、盘活存量，改善和优化融资结构和信贷结构，降低社会融资成本，加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度。进一步完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。全面深化金融改革开放，增强金融体系的动力活力，提高金融运行效率和服务实体经济能力。进一步建立健全风险预警、识别和处置机制，注重稳定金融市场预期，有效防范化解金融风险。扎实推进金融市场基础设施建设，全面提升金融服务与管理水平。
会议强调，要扎实开展“三严三实”专题教育，把“三严三实”贯穿于履行中央银行职责的全过程，引导全系统干部职工以严的精神、实的作风，全力做好下半年各项工作，抓好各项政策的贯彻落实，促进国民经济实现有质量、有效益、可持续的发展。
座谈会上，人民银行党委成员结合分管业务工作，对下半年的工作重点作了部署。部分司局负责同志就有关业务开展情况发言交流，各分支行行长结合地区实际情况对经济金融形势进行了深入分析和讨论。（完）