二十国集团财长和央行行长会 在土耳其伊斯坦布尔举行

2月9日至10日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在土耳其伊斯坦布尔举行。会议主要讨论了当前全球经济形势、“强劲、可持续、平衡增长框架”、投资和基础设施、国际金融架构、金融部门改革以及国际税收合作等议题，并发表了联合公报。中国人民银行副行长易纲和财政部副部长朱光耀率中国代表团参加了会议。
会议认为，当前全球经济持续复苏，但复苏进程缓慢且不平衡。一些国家潜在增长下降，需求仍然低迷，就业前景黯淡，收入不平衡上升。国际油价大幅下跌，一方面对全球经济增长产生了促进作用，但也会对通胀带来暂时的下行压力。在此背景下，各国将继续积极落实G20领导人峰会关于实现强劲、可持续、平衡增长目标的承诺，促进就业并增强增长的包容性。
会议承诺将有效和及时地落实G20全面增长战略，并同意就各国落实政策承诺的进展建立一个完善的问责评估框架；会议决定制定具体和富有雄心的投资战略以促进各国的基础设施投资，并期待全球基础设施中心早日建立并投入运行；会议对一再拖延2010年IMF份额和治理改革以及第15次份额总检查深感失望，敦促美国尽快批准2010年IMF改革方案，要求IMF就各种过渡方案进行讨论；会议期待IMF于2015年完成特别提款权（SDR）审查；会议承诺将继续全面落实金融部门改革，今年重点在应对“大而不能倒”、加强对场外金融衍生品市场和影子银行监管方面取得进展，积极监测和防范新的金融风险；会议重申全力支持G20/OECD关于应对税基侵蚀和利润转移的行动计划，敦促全球所有税收辖区全面遵从全球税收论坛关于税收情报交换的有关标准，并加入多边税收征管互助公约。此外，会议还表示支持将于今年7月举行第三届国际发展融资大会取得成功，以推动落实2015年后发展议程，期待将于法国巴黎举行的联合国应对气候变化框架公约第21届缔约方大会取得积极成果，并欢迎国际组织在帮助受埃博拉危机影响的国家应对经济挑战和增强风险管理能力方面取得的进展。
朱光耀表示，面对严峻复杂的外部经济环境，中国政府坚持推进全面深化改革，积极落实十八届三中全会提出的336项改革举措并取得明显成效。在投资领域，随着中国经济发展进入“新常态”，中国政府更加注重投资的质量，注意处理好三方面的关系：一是投资与结构改革的关系。通过鼓励政府和社会资本合作（PPP）等融资模式，推动私人部门参与基础设施建设。二是投资与减贫的关系。不断加大对农村和偏远贫困地区的投资力度，更好地发挥基础设施投资对减贫的带动作用。三是投资与环境保护的关系。大力推动绿色信贷，更加重视投资项目的环境和社会效益。中国国家主席习近平在与美国总统奥巴马去年11月共同发表了《中美气候变化联合声明》，宣布了各自国家2020年后的行动目标。在G20框架下，中方与美国、德国、墨西哥共同开展了化石燃料补贴同行审议。同时，中方正在积极推进环境保护税立法等工作。充分体现了中国政府对环境问题的高度重视。在宏观经济政策方面，2015年中国政府将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化预算体制改革，持续推进财税体系改革，使财政政策为促进经济结构改革和经济增长发挥更加积极的作用。
易纲强调，中国经济增长更加稳健，更可持续，消费稳步上升，服务业健康发展。中国政府将继续积极推进结构改革，支持低收入人群住房建设和基础设施投资；同时做好风险防控，密切监测房地产市场和影子银行，增加地方政府债务的透明度。中国政府亦十分重视环保，强调绿色增长，去年油价下跌时三次调升燃油消费税，以鼓励使用清洁能源，提高能源利用效率。
在IMF份额改革问题上，易纲强调，2010年改革方案至今未能生效已严重影响G20信誉，同时危及IMF资源充足性，当前迫切需要拿出解决方案。敦促美国尽快批准2010年改革方案。期待IMF在现有标准基础上对扩大特别提款权（SDR）货币篮子进行评估。
关于金融部门改革，易纲表示，中方积极参与和落实金融稳定理事会和巴塞尔委员会有关国际金融监管改革和标准准则的制订与实施工作，支持2015年完成在解决“大而不能倒”、场外衍生品市场改革、影子银行、跨境处置等重点领域的规则制订工作，呼吁各方加强跨境监管合作，提高金融体系的稳健性和效率。(完）