易纲副行长率团出席第32届国际货币与金融委员会会议

2015年10月9日，国际货币基金组织第32届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在秘鲁利马召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行副行长易纲率团出席会议并发言。
会议指出，全球经济复苏仍处于较低水平，且更不平衡，不确定性和金融市场的波动加大。发达经济体受低油价、持续宽松货币政策的提振，经济增速有所提高，但潜在经济增长率仍疲弱且通胀依然低于预期。新兴市场和发展中经济体的增长受大宗商品价格和全球金融环境趋紧的影响，面临资本流入放缓、货币贬值压力及私人部门外币债务较高等挑战。考虑到经济基本面的改善以及更完善的政策框架，新兴市场和发展中经济体应对冲击的能力有所增强。会议强调，各国需采取政策措施，努力提高短期和潜在增长率、维护财政可持续性、减少失业、降低金融稳定风险并促进贸易增长。
会议对2010年IMF份额和治理结构改革一再拖延表示失望，重申尽早落实2010年改革方案是IMF的首要任务，敦促美国尽快批准2010年改革方案。会议要求IMF执董会完成过渡方案的有关工作，尽快并尽可能向2010年改革方案确定的份额转移目标迈出实质性步伐。
易纲在介绍中国经济形势时指出，中国经济已进入“新常态”，经济结构转型取得积极进展，一是国内消费增长强劲，2015年上半年，最终消费支出对增长的贡献率达到60%；二是服务业快速增长；三是就业形势良好；四是城镇化稳步推进。预计今年全年GDP将实现7%左右的增速。
虽然中国经济增速有所放缓，但仍在为全球“强劲、可持续和平衡增长”作出重要贡献。尽管大宗商品价格大幅下跌导致中国进口金额下降，但中国对大宗商品的进口数量仍在增长。今年1-8月，粮食、铜及铜产品、原油、大豆进口量分别增长24%、12%、10%和7%。
易纲强调，中国股市经历了数轮调整，目前股市调整已大致到位。中国政府采取的一系列措施避免了系统性风险，股市调整对中国宏观经济直接影响有限。此外，近期人民银行实施了人民币汇率中间价报价机制改革，以提高人民币汇率的市场决定程度。人民币不存在长期贬值的基础，未来人民币汇率形成机制改革会继续朝着市场化的方向迈进，人民币汇率将更具有弹性，双向地浮动，保持在合理均衡的水平上基本稳定。
易纲表示，中国将继续实施稳健的货币政策，更加注重松紧适度，灵活运用多种货币政策工具，向市场提供充裕的流动性，实现货币信贷及社会融资规模合理增长。同时，中国政府将继续按照既定部署，坚定不移地推进结构改革，不断扩大开放，包括进一步简政放权，转变政府职能，让市场在资源配置中发挥决定性作用；继续推动财税、金融、司法、民生、环保等领域的重大改革，促进经济可持续增长；进一步扩大对外开放，以开放促改革，并进一步加强政策协调与沟通，构建开放型经济新体制。
易纲表示，国际货币基金组织今年正在对特别提款权（SDR）货币篮子进行审查，人民币目前是唯一达到SDR“门槛”标准——出口标准的货币。中国已放开境外央行类机构进入银行间债券市场和外汇市场，并在提高数据透明度等方面取得了积极进展，人民币可以满足SDR的操作性要求。中方将继续推进相关改革，不断提高人民币的国际使用，期待今年晚些时候执董会正式讨论时，人民币能在现有的标准下加入SDR。（完）