中国人民银行行长周小川等就“金融改革与发展”答记者问

3月12日下午，十二届全国人大三次会议在梅地亚中心举行记者会，中国人民银行行长周小川，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长易纲，中国人民银行副行长潘功胜，丝路基金有限责任公司董事长金琦就金融改革与发展的相关问题回答中外记者的提问。以下为文字实录：
[十二届全国人大三次会议新闻中心副主任、主持人王效云] （2015-03-12 14:50:35）
各位记者朋友，大家下午好。欢迎朋友们来到记者会现场，今天下午这场记者会的主题是金融改革与发展。我们很高兴地邀请到四位嘉宾来回答记者们的问题。我先特别介绍一下，周小川先生，自上任中国人民银行行长以来，多次被我们邀请到全国人大会议记者会上来回答记者的提问，我给周先生数了一下，他到我们全国人大会议的记者会上至今已经连续九次，回答记者们关心的问题。应该说，周先生是我们记者朋友的老朋友，也是好朋友，也是资深的嘉宾，特别感谢周先生以及他的领导团队。下面先请周先生说几句话。 
[周小川]（2015-03-12 14:51:16）
大家下午好。我简单说几句，首先感谢媒体各界对金融改革和发展的关心，多年来一直给予了很多关注和报道，我表现感谢。今天和我一起来的有易纲副行长、潘功胜副行长。另外，我听说也有一些朋友们对于新成立的丝路基金表示关心，所以我们也请来了丝路基金的金琦董事长。谢谢大家。 
[意大利媒体记者] （2015-03-12 14:52:11）
谢谢主持人。我是意大利媒体的记者。我的问题是提给周行长的，想问一下中国的存款保险制度什么时候能够引进、什么时候能够生效？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 14:53:01）
大家知道，存款保险制度作为金融改革重要的一步棋，已经经过了一段时间紧锣密鼓的准备，去年年末时已经把存款保险条例公开征求了意见。征求完意见，结果总体也都是正面的，这就说明成立存款保险的机制，各方面条件已经基本成熟，我个人估计，今年上半年就可以出台。 
[中国日报记者] （2015-03-12 14:54:26）
谢谢主持人。我是中国日报的记者。我们关注到现在中国经济面临比较大的下行压力，也有很多意见认为中国应该实行更为宽松的货币政策。我们想问一下央行，怎么看待这样的看法？另一方面，我们也注意到，在实践操作中央行在灵活运用很多货币政策工具，工具用多了，也达到了宽松的效果。在这样的情况下，为什么央行还坚持说稳健的货币政策取向没有发生变化？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 14:55:16）
这个问题我这样来回答。首先，中国的经济和过去若干年相比较，目前增长速度是低了一些，但同时中国经济面临一个新的阶段，我们把这种新的状态叫做新常态，这也是领导人所用的词汇。 
[周小川] （2015-03-12 14:56:41）
新常态是一种常态，不是一种特殊的、有问题的状态，因此不一定说货币政策的提法需要一个新的提法。另外，您所提到的货币政策究竟是松是紧。总体来讲，文字的描述只有五个大的范畴：一是叫宽松的货币政策；二是叫适度宽松的货币政策；三是叫稳健的货币政策；四是叫适度从紧的货币政策；五是叫从紧的货币政策。 
[周小川]（2015-03-12 14:58:38）
这五个范围从文字上说，覆盖的面都比较大。在每一个范畴里，向左向右都可以有灵活性的调整，但是从一个提法换到另一个提法，这个台阶一般是比较大的。虽然从近期看，大家可能发现人民银行用了不少过去大家不太熟悉的货币政策工具，但是相对于我们国民经济的体量非常大，每一项工具所使用的量并不一定很大。 
[周小川] （2015-03-12 14:59:42）
我们观察货币政策松紧的程度，其中一个是用M2，所以政府工作报告专门提到了M2的增长速度。也就是说，尽管使用了各种工具来进行调节，其中也包括一部分定向的货币政策的调节。但是加在一起后，广义货币供应量也就是M2的增长仍就是适度的，所以并没有改变稳健的货币政策状况。 
[新华社、新华网记者]（2015-03-12 15:00:31）
谢谢主持人。我是新华社和新华网的记者。想请问周行长，PPI连续36个月负增长之后，是否意味着我国经济面临通缩的风险？为什么在两次降息和一次降准之后，央行仍然强调货币政策保持中性立场不变，请问怎么理解“中性”？谢谢。
[周小川] （2015-03-12 15:01:30)
我们说物价确实是观察经济的一个重要指标。物价这个指标也有好几种指标，大家也知道有CPI、PPI，就是消费者物价指数、生产者物价指数、GDP平减指数等等。其中PPI的指数与投资活动关系也是比较大的，因此我们说在经济结构转变进入新常态的过程中，PPI的变化比较大一点。 
[周小川]（2015-03-12 15:03:51）
另外，大家需要注意，最近一段时间以来，国际市场大宗商品价格变化比较大。因此，我们可能对于物价的变化，既要给予足够的关注，同时也要把观察的时间段放长一些，趋势性放长一点来估计，同时要慎重。在这种情况下，我们说货币政策的一些工具已经经过几次调整，总体上保持了金融市场上流动性适度，没有超出你所说的仍旧是稳健的、中性的范畴。另外，易纲副行长负责货币政策，有没有要说的？ 
[易纲] （2015-03-12 15:04:43）
虽然有很多指数来衡量通货膨胀，但是一般来说CPI是最主要的指数。最近这些年，我国有的年份CPI为负，比如1998到1999年连续两年CPI为负，2002年和2009年CPI也是略微地为负。 
[易纲]（2015-03-12 15:06:20）
大家知道，去年我们的CPI是2%，今年2月份的CPI同比是1.4%，所以我们还是在密切地关注CPI包括你所说的PPI的走势。刚才周行长也说了PPI是生产价格指数，它是连续36个月为负，这个压力可以说是全球性的压力，特别是最近一轮的油价、大宗商品、铁矿石价格的下降，对PPI的影响会比较大。我们在密切关注价格走势的同时，也会以稳健的货币政策来调控好流动性。实际上积极的财政政策和稳健的货币政策恰恰是应对目前这种形势的一个合适的组合，也是政策的应有之义。谢谢。 
[台湾经济日报记者] （2015-03-12 15:07:07）
谢谢主持人。我是台湾经济日报的记者。我们有很多问题要问，由于时间关系，我问两个我们比较关心的问题。目前台湾民众持有与使用人民币的需求越来越高，目前一天2万人民币的兑换限额，有没有进一步放宽的可能？或者说比照去年香港全面取消的做法。另外，台湾和大陆有关于签署货币清算协议，有没有进展？或者有没有遇到什么障碍？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 15:09:47）
人民币的跨境使用还是一个比较新的事物，所以最开始出现人民币跨境使用这个阶段时，大家还是设置了一些防护线，意思就是不要一下出太大的问题，所以有一些类似限额的安排。随着人民币跨境业务的发展，大家慢慢地就会变得比较有经验了。另外，这个发展对人民币的需求也会增大，所以这些限额可以重新研究，并适度放宽的，这个机会是肯定有的。说到台湾的人民币清算业务，中国银行在台湾的分支机构目前已经是人民币业务清算行，现在清算业务正常开展是没有问题的。如果还有进一步的业务发展、有新的需求，我认为肯定是可以研究的。谢谢。 
[金融时报、中国金融新闻网记者] （2015-03-12 15:10:39）
谢谢主持人。我是金融时报、中国金融新闻网的记者。我想把这个问题提给金琦董事长，金董事长您好，我们知道丝路基金的设立是国家推动“一带一路”战略的一项举措，那么在您看来，这个基金将来会在整个战略当中扮演什么样的角色？丝路基金投资的范围是不是仅局限在“一带一路”的这些国家，未来在业务的发展和重点投资领域方面，还会有哪些具体的规划？想请您介绍一下。谢谢。 
[金琦]（2015-03-12 15:13:36）
首先谢谢您的问题。大家都知道，去年11月8日习总书记宣布了中国将出资400亿美元成立丝路基金。在这之后，由中国人民银行牵头，会同各有关单位开展了紧锣密鼓的筹备工作。丝路基金已经在去年底按照《中华人民共和国公司法》完成了工商注册。 
[金琦] （2015-03-12 15:14:54）
今年以来，我们在公司的治理结构方面做了很多努力。到目前为止，公司的董事会、监事会和高管团队都已经搭建完成，下一步在继续完善公司治理结构的同时，我们将尽快开展实质性的业务工作。 
[金琦]（2015-03-12 15:17:26）
丝路基金是一个中长期的开发投资基金，我们要为“一带一路”的沿线国家和地区实现互联互通的目标服务。我们在完成这个目标时，有四项原则：一是对接原则。我们的投资首先要与各国的发展战略和规划相衔接。在“一带一路”发展的进程中，寻找我们的投资机会。应该说“一带一路”没有严格的地域界限，我们认为只要有互联互通的需要，丝路基金都可以参与相关的项目。具体来说，丝路基金将通过以中长期股权为主的多种投融资的方式，投资于基础设施、能源开发、产业合作和金融合作。这些领域我们尤其要重点支持国内高端技术和优质产能的“走出去”，促进中国与“一带一路”沿线国家和地区实现共同发展、共同繁荣。 
[金琦] （2015-03-12 15:19:06）
二是效益原则。丝路基金的资金分别来自于不同的股东，包括外汇储备、中投公司、进出口银行和国开行，这些资金都是有相对应的人民币负债的，所以丝路基金不是援助性或者捐助性的资金，在运作上，我们必须坚持市场化的原则，投资于有效益的项目，实现中长期合理的投资回报，维护好股东的权益。 
[金琦]（2015-03-12 15:22:09）
三是合作原则。丝路基金是按照公司法设立的中长期开发投资基金，不是多边开发机构。我们一定要遵守中国和投资所在国的法律法规，维护国际通行的市场规则和国际金融秩序，注重绿色环保和可持续的发展。应该说，丝路基金的优势在于可以提供中长期的股权投资，我们要与国内外其他的金融机构发挥相互配合和补充的作用，通过股权、债权以及贷款相配合的多元化的投融资方式，为一些可以在中长期实现稳定的合理回报的项目提供更多融资的选择。因此，丝路基金与其他的金融机构不是相互替代的关系，而是优势互补、合作共赢的关系，从而为“一带一路”沿线的国家和地区发展做出我们的贡献。 
[金琦] （2015-03-12 15:23:43）
四是开放原则。丝路基金是开放的，在我们运作一段时间之后，非常欢迎与我们有共同志向的投资者能够进入到丝路基金来，或者在子基金的层面上开展合作。我们也愿意与国际和区域的多边金融机构，包括即将成立的亚洲基础设施投资银行以及开行、口行、各个商业银行等金融机构，还有中非基金这样已经成立的基金开展投融资的项目合作。通过合作，各个机构可以更加有效地发挥优势互补的作用，共同地为地区和全球的发展繁荣做出贡献。
 [金琦]（2015-03-12 15:24:35）
最后我想借此机会，谢谢社会各界和媒体朋友们对我们的关心和支持。我想给大家一个提示，在2月16日的时候，媒体发布了一篇周小川行长接受媒体关于丝路基金的专访，这篇专访应该说对丝路基金做了全面详细的阐述，回应了大家方方面面的关切，所以我在这里不再占用更多的时间，如果大家想了解更多的情况可以看一看这篇专访。谢谢大家。 
[路透社记者] （2015-03-12 15:24:57）
 谢谢主持人。我是路透社的记者。我想问央行如何分辨普通资本流出和热钱流离？您是否担心美元升值美国家会加剧中国资本流出到危险的水平？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 15:25:24）
这个问题应该说提得很好。首先，我也赞成您说的概念上要区分一下，有的人说资金外流，有的人说资本外流，也有人说资本外逃，实际上这个意思是不太一样的。因为中国是国际市场上的贸易和投资的大户，在贸易上不仅有货物贸易还有服务贸易，这些都是正常的活动，要买东西肯定要付钱，要买服务业也要付钱，对外投资的也要付钱出去，所以钱就会出去，这些都是正常的资金出出入入。 
[周小川] （2015-03-12 15:29:42）
所有的进出口商和投资者也会考虑机会，什么机会进口多一点，比如油价便宜的时候多买一点，这很正常。进口时可以选择延迟付汇，也可以要求马上付汇。出口都是可以收到外汇的，收到外汇时他也可以考虑什么时候结汇。这些都是有所选择的。所以资本和资金都有所流动，首先我们看到中国国际收支上，绝大多数资金的进进出出主要都是有正常的贸易和投资背景。但是也有一些可能与热钱有关系的，不仅有外国的热钱，可能中国人也有的热钱，定义为主要是在金融市场上追求短期的投机性利益的这种流动，那么可能是叫做短期投资性的热钱。这个数量往往不容易准确地进行观察，但是应该说它肯定是存在的。 
[周小川]（2015-03-12 15:30:44）
从中国现在的情况来讲，这并不是很厉害。世界上有一些其他的国家资本外逃是由于对本国的环境丧失了信心，认为财富没有保障，所以资本外逃。中国也有这种现象，但是与正常的投资贸易相比，这个数量也不是很大，所以我认为区分这个概念还是很重要的。 
[周小川] （2015-03-12 15:32:44）
如果今年美联储对美元加息，金融市场的人可能会考虑当前多买一些美元，或者有一部分美元存于境外，这是合理的，这种倾向肯定是存在的。但是美联储它所放出来的信号，这个动作是比较小心谨慎的，曾经也用过，但还是有耐心的。总之，这里有一些摆布金融资产的机会，但并不是会带来巨大的差异、巨大的投机机会，所以就我们目前所观察的情况，认为它并不是构成一个非常大的威胁。而与此同时，如果美国会加息的话，它又有好的一面，意思就是表明美国经济终于经过这么多年，从本轮金融危机以后进入了比较有实质性的复苏，对全球经济也是一个好的信号，所以方方面面都应该考虑到。谢谢大家，易纲同志补充。
[易纲]（2015-03-12 15:33:10）
我再补充几句，因为我整天琢磨这个问题。现在中国在货物贸易和服务贸易上，已经差不多是数一数二的大国了，有这么大的货物贸易和服务贸易流。另外，我们的FDI和ODI，对中国的投资和对海外的投资也很多。大家都知道，去年我们有超过1亿人次的出境人数，人流、物流、资金流、投资流都会造成跨境资金的流动。 
[易纲] （2015-03-12 15:33:44）
我给大家一个数字，去年我们境内的企业和个人涉外的收入，是33000多亿美元，我们涉外的支出是32000多亿美元。如果按一年有240多个工作日来计算的话，也就是说我们的银行每天代客（代企业和个人）涉外的收入和支出都超过100亿美元，是这样一个概念，所以国家改革开放到现在，经济是充分地开放、充分地融入全球经济了。 
[易纲]（2015-03-12 15:34:34）
我再补充另外一个视角，比如最近是不是有流出。可以看去年，企业和个人在境内的金融机构的美元存款增加了1000多亿美元，今年1月份境内的美元存款又增加了400多亿。这说明什么？说明我们的企业、个人、金融机构在目前的经济环境下，他们都在优化他们的资产负债表，根据预期来调整资产的货币结构和负债的货币结构。 
[易纲] （2015-03-12 15:38:34）
美元存款增得这么多是“藏汇于民”的好现象，同时观察到，最近这半年来，贷款增长得没有像过去那么快了。这位记者问得很好，怎么区分正常的流入流出和资金外逃呢？所以我们也在研究、观察这个问题。这里实际上我们的各经济主体，出于防风险、货币匹配和对冲的需要，优化资产负债表，实际上在内部是建立了一个相对稳定的机制。过去都是外汇储备，都到中央银行去了，现在企业、个人、金融机构愿意多持有一些美元，像这种调整应该说是合理正常的。当然了，我们也在警惕一些不正常的跨境资金流动。谢谢。 
[香港大公报、大公网记者]（2015-03-12 15:39:12）
谢谢主持人。我是香港大公报、大公网的记者。我们注意到，最近人民币汇率的波幅不断增大，给香港人民币存款以及跨境贸易结算都带来了一定影响，主要表现在人民币存款开立的减少以及典型债发行的萎缩，请问央行对这个问题有何回应？另外，央行在支持香港建设人民币离岸市场方面，今年会不会有新的举措？谢谢。 
[周小川] （2015-03-12 15:39:57）
刚才易纲副行长也讲到了，中国经济的开放程度是越来越高了，那么在这样高的开放程度下，汇率的波动应该说是正常现象，因为它不只是取决于国内的经济基本面，而且取决于国际上以及国际金融市场上人民币的供求关系。 
[周小川]（2015-03-12 15:41:09）
另外也有一个因素，汇率的波动率也与整个国际局面有没有重大的事件、有没有波动的起因也是有关系的。应该说去年以来整个国际上也很不平静，所以有很多因素导致汇率的波动。相比之下，世界上有这么多种货币，如果我们在一个阶段来看它的波动率，人民币与世界上很多货币比较起来是相对稳定的，波动算比较小的。大家可以排个队比一比，就会知道很多货币的波动率比人民币还要大得多。 
[周小川] （2015-03-12 15:41:53）
去年还有一个重要的因素，就是美元开始走强。因为香港的港币与美元的联系更紧密一些，在这种情况下，人民币对美元的波动也反映在人民币与港币之间的汇率也会有一些波动。总体来讲，我们看是正常的，贸易商、投资者、金融市场的参与者，基本上能够正常应对这样一种波动。 
[周小川]（2015-03-12 15:42:33）
对于香港离岸人民币业务，我们认为我们历来是有很好的沟通，只要有需要就会有一些调节的手段，同时也可能出台一些新的举措来支持香港，起到离岸人民币中心的作用。今年的事情还不好说现在能预见清楚，但是有一件事肯定会有进展的，继去年的沪港通之后，今年还要有深港通。这些都使我们在资本市场的相互沟通和支持资本市场相互沟通方面，会给予更大的管理上的便利性来支持香港所能够起到的作用。谢谢。 
[京华时报记者] （2015-03-12 15:42:51）
谢谢主持人。我是京华时报的记者。我的问题也是提给周小川先生。央行利率市场化的进程在不断地推进，我们也注意到全国人代会前期的不对称降息当中，央行扩大了存款利率的上浮空间。我们想请问，在当前我国利率市场化的程度下，今年有没有可能全面放开存贷款利率市场化？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 15:43:35）
这个利率市场化应该说已经是走了多年，有些人可能细心地观察到，多年来在不同的产品、不同的品种上，先是从大额、从企业慢慢变到小额，从贷款又进展到存款。总之，已经逐渐地取得了很多进步。 
[周小川] （2015-03-12 15:44:42）
去年人民币存款利率的上浮空间又扩大了20%，今年前不久的这次利率调整，又再进一步向上浮动区间扩大了10%，因此大家是非常合理地估计，认为我们离利率市场化也就是最后的存款利率上限的解除已经非常近了。今年如果能有一个机会，可能存款利率上限就放开了，大家期望中的最后一步就走出来了，这个概率应该说是非常高的。易行长有没有补充？ 
[易纲]（2015-03-12 15:45:25） 
我们也观察了这一次提高到1.3倍以后，可以看出，我们的商业银行还是能够差异化的定价，出现了上浮区间不同的阵营，也可以看出来大银行上浮的少一点，比如说10%左右。中型的银行，我们过去也叫股份制商业银行，上浮了20%左右。一些小的金融机构，包括农村合作金融机构上浮多一些，可能20%到30%。实际上这种差异化定价，商业银行和客户之间的优化已经在形成。 
[易纲] （2015-03-12 15:47:04）
我也观察了一下，值得注意的是，在中国的外资银行虽然市场份额不大，但是总体而言，他们上浮的幅度比较小，有36%的外资银行基本上执行基准利率，还有40%的外资银行上浮10%多一点。如果我们的金融机构经过一段时间的磨合和适应，包括我们的家庭、个人、企业都适应了这种环境，我认为中国利率的基准，比如像我们隔夜7天回购的利率，这些基准在逐步地成熟，所以这种利率市场化的条件正在朝着越来越成熟的方向发展。我想，对未来利率市场化还是越来越朝着一个市场化的方向前进的。谢谢。 
[快递杂志、中国邮政快递报记者]（2015-03-12 15:47:26）
谢谢主持人。我是快递杂志和中国邮政快递报的记者。我想问周小川行长，中国的广义货币供应量已经位居世界前列，储蓄率也很高，为什么包括快递企业在内的中小企业依然面临着越来越多的融资难和融资贵问题？谢谢。 
[周小川] （2015-03-12 15:48:21）
在市场和各种媒体上对于融资难、融资贵的讨论都非常多，大家也都可以看到，这也是一个综合表现。有很多的原因，我不能一一点到。我想说我注意到外界说法上有这么几个提法是值得强调的。货币供应量这么大、总的贷款的数量这么大，为什么中小企业融资难、融资贵问题仍然突出，其中一个原因是一些低效率的占用资金的还是占得太多了，就把中小企业挤出去了，他们占的资金多了，中小企业得到资金的机会就少了，因此这个局面应该改进。
 [周小川]（2015-03-12 15:48:56）
另外，大家也都议论到，对于大中型企业，多数企业的总部都在大中城市，大中城市的客户选择权还是比较丰富的，意思就是上街一看十几家银行，如果这家不借给你，就可以找另外一家，如果这家价格太高，可以看看另外一家的价格是不是低一点，只要企业质量还可以的话，一般都可以借到钱，问题都不太大。
[周小川] （2015-03-12 15:49:42）
但是说到中小企业和一些初创的微型企业，他们有的处于基层，而基层的金融服务就不太够，到基层一找附近就一、两家银行，如果信贷员一听你说的项目他认为不好、认为有风险，就不愿意贷给你，你想找第二家就没有了，所以基层的金融服务还要进一步扩展，要形成竞争性的金融服务，这样就能够改善小微企业贷款难、贷款贵的问题。这次总理政府工作报告中也专门说，要大力支持民营资本设立新的中小银行，这也是问题的一个重要原因。 
[周小川]（2015-03-12 15:50:51）
另外，这和刚才所提到的利率市场化有关系，如果价格存在刚性的话，市场供求关系的平衡就会有一定的障碍，在利率市场化进一步向前发展的过程中，市场供求关系就能得到更好的平衡。当然，在金融政策上、在监管政策上以及宏观调控的政策上也还有一些文章可以做，可以进一步地支持中小企业的贷款。最近有一系列的措施，去年有一个“十条措施”，后来又有一个专门针对创新型企业的措施，这些措施会逐步地起到更大的作用，不是说立竿见影，有了政策马上就可以看到问题得到解决，它是逐步得到缓解的。我就说这么几条，不一定全面，我刚才也提到了，各种讨论这个问题的文章也是非常多的。 
[香港卫视记者] （2015-03-12 15:51:14）
谢谢主持人。我是香港卫视的记者。周小川行长和梁振英特首在全国人大会议期间会面，讨论很多内容，包括沪港通，请问您认为应该如何进一步地推进两地资本市场的互联互通，包括深港通和资金互认等等。如果万一香港下半年的局势出现不稳定，是否会影响既定的政策？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 15:53:23）
大家都知道，香港是一个国际金融中心，因此香港特区政府和特首都对金融中心如何发展、如何起到更大的作用、如何具有更大的竞争力肯定是感兴趣的，所以他们也经常与我们有一些沟通和会面。沪港通是去年出台的一项重大的金融市场方面的进展，总体来说，大家对沪港通的出台都是满意的，也是基本上比较稳健的。但与此同时，沪港通从去年设计、论证、准备的角度来讲，因为新鲜事物不太有把握，所以设计时保守了一点，出台了一段时间后以后，大家发现这个东西可以进一步搞得更好一点，思想可以更解放一点，所以这方面是有所探讨的。对于深港通的出台，沪港通一方面打下了基础，另一方面给深港通提供了一些思路，如何能做得更好、更有效，让市场在资源配置中起到更大的作用。 
[周小川] （2015-03-12 15:55:13）
至于金融市场发展会不会顺利？我认为金融市场在发展过程中总是磕磕碰碰的，金融市场中有一些波动，不仅是有其自身的原因，而且还反映了整体社会经济等各个方面，甚至是地缘政治各种的反映。任何事情发生了，都可能在资本市场上有一定价格上的反映和波动。任何行业出了问题了，它的股票或债券的价格就可能在资本上给予反映。与此同时，也说明它是一个风险管理的工具，它不仅表现为好像风险突出，同时它也能够管理各个方面的风险。如果要管理风险，就要运用好资本市场。香港作为多年的国际金融中心，从目前香港资本市场的参与者的状况来看，我们对此是有信心的，而且这个市场在管理风险方面能够继续发挥良好的作用。谢谢。 
[法制日报、法制网记者]（2015-03-12 15:55:47）
谢谢主持人。我是法制日报、法制网的记者。国务院总理李克强在今年的政府工作报告中指出，“推动具备条件的民间资本依法发起设立中小型银行等金融机构，成熟一家，批准一家，不设限额”，不设限额意味着民营银行有着较大的发展空间，在推进过程中，如何建立相关法律、完善监管措施、保证试点银行健康发展、防范金融风险？谢谢。 
[周小川] （2015-03-12 15:56:52）
您所提到的这个问题确实是大家都关注的，人民银行在这方面也做了不少的观察和研究。具体负责商业银行设立的工作是由银监会负责的。当然我们有时候开记者招待会是与一行三会一局一起开的，这次是没有银监会的领导来参加这次会议，否则他们会回答得更好，但是我也试图回答你这个问题。 
[周小川]（2015-03-12 15:58:28）
首先，我认为在观念上还是要认清楚银行的金融服务也是一种竞争性服务业，虽然它的门槛高一点，门槛高主要是为了考虑安全，因为银行为客户管理着资金，但是它提供的也是竞争性服务，就像刚才一位记者提到的关于中小企业融资难的问题，我们也提到这还是需要竞争的。如果民营资本能够满足这样的门槛的话，也应该按照公平竞争的原则允许它们设立新型的、中小的、服务于社区的民营银行。 
[周小川] （2015-03-12 15:59:05）
过去在观念上可能稍微有一些不同的理解，认为银行很敏感，风险很大，一般人不要经营，曾经有这样的观念。但时间长了以后，观念上会慢慢地就会逐步地理清。 
[周小川]（2015-03-12 16:00:02）
其次，它的标准和条件还是要明确的。其中一个重要的问题就是它有能够识别风险、消化风险的能力。它的业务是否做得合规，也需要有比其他行业更严格一些的监管，所以监管的成熟、监管力量的足够，也是一个必要的条件。 
[周小川] （2015-03-12 16:01:05）
再次，金融基础设施要保证这些银行的正常运作。金融基础设施包括支付、清算、交易方面，如果基础设施不健全或薄弱的话，也会导致机构在经营过程中突然出现了问题。 
[周小川]（2015-03-12 16:02:12）
此外，您说得很对，在规则和制度方面，要能够更好地支持中小型银行的运作。目前我们现存的法律并没有对民营银行有特别不利的规定，但是我们说有些规章制度还是要不断细化，包括对民营的金融机构、对于公司治理方面，以及其他可能存在的薄弱方面，应该逐步发展出更加细化的规章制度，有些是法律，有些是条例，这样能更加促进民营金融机构的健康发展。谢谢。 
[香港有线电视记者] （2015-03-12 16:02:38）
谢谢主持人。我是来自香港有线电视的记者。行长您好，这个问题是有关于人民币国际化进程的，因为今年国际货币基金就会进行特别提款权的检讨，现在您认为人民币能够被纳入SDR的呼声有多大？另外，随着国际化进程的推进，有些分析认为国际化的进程要推进的话，港元可能就会被边缘化。您刚刚也提到港元与美元是挂钩的，您认为这个关系和这个模式是否有需要进行调整和配合呢？谢谢。 
[易纲]（2015-03-12 16:04:22）
我来回答这个问题。今年国际货币基金组织IMF将对特别提款权也就是SDR的货币篮子，进行五年一次的评审。大家都知道，五年以来，人民币国际化的进程发展得很快，现在人民币已经是全球第二大的贸易融资货币，第六大交易货币，有许多的国家和地区货币当局也用人民币作为储备货币。 
[易纲] （2015-03-12 16:04:42）
国际货币基金组织评审SDR的时候有两个标准：一是看货币背后的货物贸易和服务贸易的量。这个标准中国肯定是没有问题的，中国的货物贸易和服务贸易在世界上是数一数二的。二是货币要能够自由地使用。目前这个标准还一些地方有不同的看法，但是总的说来，大家看人民币的交易，刚才记者提出来的在岸和离岸的市场，CNY、CNH市场的发展，海外人民币的存款、债券和其他的衍生产品的发展，都说明人民币正在朝着一个可自由使用的货币的方向发展。 
[易纲]（2015-03-12 16:05:02）
毫无疑问，人民币加入SDR，有利于扩大SDR的代表性，同时也有利于推动国际货币体系的改革。我想，对中国金融业的改革开放应也起一个促进的作用，所以我们也在评估这件事，和基金的同事在积极地沟通，希望基金的同事能够充分地考虑人民币国际化的进展，使人民币在可见的、不远的将来能够成为SDR的篮子货币。 
[易纲] （2015-03-12 16:05:28）
当然，人民币是否加入SDR这个问题，我想我们也要有一颗平常心，这是水到渠成、瓜熟蒂落的过程，什么时候加入、加入不加入，中国金融改革开放的进程会继续地向前推进。 
[易纲]（2015-03-12 16:06:17）
你说的第二个问题，关于港币，我们按照基本法“一国两制”，两个货币当局沟通得非常好，目前两个货币之间在金融上的合作也是非常畅通的。我没有看出有任何必要要调整这个格局，我看目前港币盯住美元这个制度，目前这个机制运行得很好，所以我们和香港金管局的合作，包括金融市场的合作，今天我们讨论的很多离岸市场的建设等等，会进一步加强。谢谢。 
[江苏新闻广播记者] （2015-03-12 16:07:05）
谢谢主持人。我是江苏新闻广播的记者。我有一个问题想请问周行长，现在P 2 P网贷的发展速度非常迅猛，但是随之而来的风险事件却频发，但是相应的监管办法却是千呼万唤难出来。虽然这不是央行一家的事情，但是还是想请问周行长，我们的互联网金融的监管办法或者是意见，大概什么时候能够出台？有没有时间表？具体的内容可不可以在这里给我们透露一些？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 16:08:04）
大家可能也都知道，去年金融界在准备一个对于互联网金融的新的政策，这个政策主要体现为支持互联网金融的发展。另一方面，也要按照现在监管的框架给予适度的监管。但是这个文件目前还正在起草讨论之中，我估计，应该不久就会与大家见面。 
[周小川] （2015-03-12 16:08:20）
在这个过程中，也和业界都做了很多轮的征求意见。这个互联网金融的概念和P 2 P网贷还是有比较大的区别，因为互联网金融中很大的一个重头是互联网支付服务。另外，还有一个内容是众筹，大家也都知道，此外还有互联网销售其他金融产品，包括保险产品等等，所以它的内容还是比较多的。 
[周小川]（2015-03-12 16:08:35）
其中，P2P网贷，在目前来讲，由于它没有正式申请和取得叫银行或者叫存款类金融机构的执照，因此不算做银行或信用社。从这个角度来说，范畴上来讲它还是属于民间金融。 
[周小川] （2015-03-12 16:12:15）
P2P网贷和其他几项互联网金融的业务情况不太一样，其他几个业务也都是发展很快，但是总体还比较健康，而P2P网贷出问题比较多，大家也都知道，跑路的问题、违约的问题以及有一些做法不太符合规定。因此提出加强对P2P网贷的监管也有两种含义，一种是为了今后如何使P2P网贷能够走入健康的发展渠道，能够更好地为客户服务，对现有的金融机构起到补充的作用。也有一部分声音，实际上它是由于出了问题，资金拿不回来了，希望找一个地方伸冤、诉苦，我的钱丢了，能不能想办法找回来，你们怎么不监管？对这种情况要小心，因为它可能制造道德风险，因为任何金融的产品、金融的做法，特别是网上的做法，要注意它的规则、存在的风险。参与这种情况的时候，你是不是准备好了承担这种风险？从总体上来讲，互联网金融要逐步制定一些适合互联网业务的规则，但是也不可能做得非常超前，因为技术发展非常快，很难说有谁那么聪明智慧，提前把所有出现的问题都想到了，所以基本上还是一个随着业务的发展相适应的出台一些监管的规则，而这些监管规则，因为它覆盖的面非常大，所以都是不一样的，比如说互联网支付方面将来能出哪些规则、众筹方面能出哪些规则？P2P网贷将来会有哪些规则？不可一概而论。 
[周小川]（2015-03-12 16:12:49）
总之，在这方面我认为无论是金融界、监管当局和政府都是高度关注这件事，同时也强调，所有的客户参与业务，特别是一些很新的业务的时候，要有风险辨别的能力，要有这种思想准备，同时制定的各种规则要避免制造道德风险。 
[潘功胜] （2015-03-12 16:14:17）
P2P网络借贷是互联网金融的业态之一，互联网金融业态包括第三方支付、P2P、众筹、融资以及现在的银行、保险、证券、资产公司等等借助网络平台销售的产品。人民银行对于互联网金融方面的基本的态度，就是鼓励创新发展、分类适度监管，也就是周行长说的，因为互联网金融中包含不同的业态，所以它的监管规则，所包含的法律关系、风险的性质是不太一样的，所以不同业态的监管规则和监管的强度是有差别的。人民银行正在牵头制定关于互联网金融、促进互联网金融健康发展的意见，我们目前正在履行相关的审批程序，我们希望能够早一点出台。谢谢。
[中央电视台、中国网络电视台记者]（2015-03-12 16:15:08）
谢谢主持人。我是中央电视台、中国网络电视台的记者。近期，李克强总理多次提到我们的货币政策不会搞“大水漫灌”，从去年开始我们也注意到，央行使用了一系列的比如定向降准、抵押补充贷款等一系列的货币工具，以支持小微企业和“三农”经济的发展，但是也有一种质疑的声音，认为这个定向调控的透明度不够，而且数据的真实性也会存疑。我想请问周小川行长，从目前来看这个定向调控的效果如何？央行如何能够确保这个钱能够真实地进入经济发展的薄弱环节，而不是流入到一些像股市这样的非实体经济当中？谢谢。 
[周小川] （2015-03-12 16:15:47）
大家熟知货币政策总的来讲是总量政策，教科书上也都是这么写的。但是根据我们国家具体情况的需要和货币政策的传导、结构性特征，我们也认为货币政策能够体现一定的适度的、有结构性的特征，这样的话有助于我国经济结构的调整。也不光是中国这样，世界上目前也有许多其他国家也在货币政策的结构性作用方面做了一些尝试和探索，因此它是可以有这种效果的。 
[周小川]（2015-03-12 16:16:20）
有一些货币政策的结构性调整，它是持续性的，针对目前的存量有所调整，比如有差别的存款准备金率。但也有一些政策是增量型的，市场上缺少一种流动性，需要有增量的资金，央行是要调节它，把这个增量的资金注入到经济体中，注入时寻找最缺少资金的地方，找结构优化上最需要的地方，再注入进去。从初始的角度，就能够起到在结构性上有帮助的地方。钱注入以后，过一段时间最后就会汇入大江大海，流动起来进入整个经济体，那时候结构性的作用就慢慢消失了，又变为总量的政策了。 
[周小川] （2015-03-12 16:17:35）
从这个角度来讲，对于流动性管理、基础货币投放的结构性政策，也确实不可把它的作用估计得过高，说得过大也不见得是符合实际的。那么对这些政策的评估，我认为需要一段时间，我们看到了有不少正面的效果，但是我认为花一段时间大家看这个问题会更加冷静、更加准确，也包括其中一个观点，就是这些资金进去以后不应进入股市，好像进入股市就不是支持实体经济了，这个观点从我个人来讲，我也不赞成。
[周小川]（2015-03-12 16:18:50）
股票市场这么多实体经济的企业，从石油、化工到建筑、基建、农业、食品工业，他们都在股票市场上融资，他们也都在银行开有账户，在银行借钱，这些资金非常直接地支持了实体经济的发展。特别是从股票发行角度，多数是实体经济的企业通过股票市场来融资，使实体经济得到了发展。确实有一些股票市场和金融市场中其他的环节中有一些金融交易有可能脱离实体经济，是一种纯粹的投机炒作的做法，但是不能一概而论，好像去了股市就是不支持实体经济。 
[周小川] （2015-03-12 16:19:24）
也有人认为，在金融市场中自我循环就都是脱离实体经济的，这也是不准确的。我们说金融的大量活动，大家可以观察到，都是在进行资源配置、为实体经济直接或间接进行服务的，但是确实有一些个别金融产品会陷入纯粹投机性的目的，这个我们是要加以防范的。全球比较起来，中国无论是从党中央、国务院到中央银行一直到整个金融界，我看相比之下我们是最强调金融为实体经济服务的，其他国家都没有我们强调得这么厉害。 
[周小川]（2015-03-12 16:20:47）
另外，我也可以向大家披露一下，2008年全球金融危机爆发时，也是中国有关的官员和学者首次提出这个危机背后的原因是有一些金融活动是脱离实体经济的，应该强调为实体经济服务。随后有一年的中央经济工作会议还为金融服务实体经济专门写了很大一段话，所以我们是这样一种状况。我们目前通过货币政策和金融市场进行的大量活动总体上都和实体经济是高度相关的。谢谢。
[塔斯社记者] （2015-03-12 16:41:51）
谢谢主持人。我是塔斯社记者。周行长，我是从俄罗斯来的，您如何评价中俄金融合作，目前中国和俄罗斯在支付系统发展如何？您认为中国和其他国家包括俄罗斯使用各国货币结算具有良好的发展前景吗？您有信心吗？谢谢。 
[周小川]（2015-03-12 16:42:08）
因为中俄是邻居，而且是两个很大的经济体，所以我们的经济合作在贸易投资方面数额是比较大的，我们历来都很强调双边金融方面的合作。金融的合作除了对贸易结算、对双边投资的支持以及金融市场上的合作以外，在全球金融危机以后，出现了一系列新的合作方式，比如双边本币互换、双边货币直接挂牌交易、鼓励双边直接用本币进行贸易和投资的结算，包括鼓励进入对方的银行间市场或者资本市场进行投资，鼓励央行可以用对方的货币来管理自己的外汇储备，并且在对方的市场上进行投资，所以这些新方式就开始出来了。
[周小川] （2015-03-12 16:42:26）
中国和几十个国家开始有了这些安排，应该说所有这些新的安排，我们和俄罗斯方面都做了。当然，开头并不见得是所谓势头最猛的、发展量最大的，有一些还在起步阶段，但是总之未来的空间还是完全打开的。谢谢。
[王效云]（2015-03-12 16:42:45）
记者朋友们，今天下午的记者会到此结束。谢谢各位记者，也谢谢各位台上的各位嘉宾。
[中国人大网] （2015-03-12 16:43:25）
记者会直播到此结束。谢谢！

(文章来源：中国人大网)