人民银行党委书记、行长周小川同志 讲“三严三实”专题党课

按照中央统一部署，5月27日下午，人民银行党委书记、行长周小川同志对系统厅局级党员干部讲了题为《全面学习和践行“三严三实”，不断提升人民银行履职水平》的专题党课。他紧密结合人民银行干部队伍建设和央行履职，深刻阐述了“三严三实”专题教育的重大意义，并要求全系统党员干部以问题为导向，扎实开展专题教育。
周小川指出，开展专题教育，是落实全面从严治党要求，进一步增强党的创造力、凝聚力和战斗力的重要抓手，是延展深化党的群众路线教育实践活动成果、持续深入推进作风建设的重要举措，对于新形势下加强干部队伍建设，提升央行履职水平有重要意义。人民银行各级党员干部要继续加强思想政治建设，严肃党内政治生活，把全面从严治党的各项要求抓得紧而又紧、实而又实，进一步巩固和拓展教育实践活动成果，把作风建设不断引向深入。
周小川强调，开展专题教育，首先要加强干部队伍建设。他要求人民银行党员干部要把严以修身放在首位，强化遵纪守法意识，始终做到守纪律、讲规矩，要树立正确的权力观和政绩观；专题教育要与做好当前经济金融改革发展各项工作紧密结合，以严的精神、实的作风进一步做好各项基础工作。要深刻认识和主动适应经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，不断完善货币政策调控框架，创新调控方式和政策工具。要从严从实做好基础工作，进一步激发金融活力，促进金融资源优化配置，严密防范化解金融风险，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险的底线。要在保障国家金融安全的前提下，按照以我为主、循序渐进的方针，不断拓展金融业对外开放的广度和深度，更好地利用国内国外两个市场两种资源。要通过改革创新，更好地服务民生，为广大群众直接提供方便、快捷、安全的金融服务。要积极推进依法行政，进一步做好简政放权等各项工作，全面推进法治央行建设。
周小川指出，开展“三严三实”专题教育，是人民银行当前和今后一段时期的重要政治任务。要把深入学习习近平总书记系列重要讲话精神作为学习教育的重中之重，坚持问题导向，把发现问题、解决问题作为专题教育工作的出发点和落脚点。要突出两手抓两促进，积极适应和引领经济发展新常态，切实推动金融改革发展稳定任务落实。要落实组织领导责任，通过把“三严三实”融入经常性教育，潜移默化地引导党员干部自觉践行“三严三实”。
自中央号召在全国县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育以来，人民银行党委严格按照中央要求，及时组织学习，认真研究制定人民银行开展专题教育实施方案，党委各成员紧密结合央行履职实际，以多种方式讲专题党课。专题教育工作在人民银行全系统正有条不紊、扎扎实实地推开。
人民银行在京行党委成员，副厅局级以上分支机构、总行直属企事业单位及相关单位的主要负责同志，总行各司局、党委各部门厅局级干部，以及国家外汇管理局部分司局的负责同志参加党课学习。党课由人民银行党委委员、行长助理杨子强同志主持。中央组织部派人参加听课。（完）