潘功胜副行长出席中英离岸人民币市场研讨会

9月21日，由中国人民银行金融研究所、英国驻华大使馆和伦敦金融城联合举办的“中英离岸人民币市场研讨会”在北京召开。人民银行副行长潘功胜、英格兰银行副行长妮玛·莎菲和英国大使馆公使罗廷出席会议并致辞。
潘功胜表示，近年来中英两国经济金融界交流互动与务实合作日益增多，成果颇丰。2009年以来，在中英经济财金对话机制下，人民银行作为金融服务领域的中方牵头部门，与英国驻华大使馆开展了多项合作研究，“离岸人民币市场发展”联合研究是其中的重要一项，已连续开展四年，为推动人民币跨境使用做出了重要贡献。
潘功胜指出，2009年跨境人民币业务试点启动以来，跨境人民币业务进展显著，有效提升了人民币的国际地位。伦敦是全球最重要的国际金融中心之一，也是最重要的离岸人民币市场之一。近年来在中英双方的共同努力下，伦敦离岸人民币市场建设取得很多新进展。展望未来，随着中国经济发展和各项改革的推进，人民币国际使用的领域和范围将进一步拓展，这会给包括伦敦在内的离岸人民币市场带来更大的发展机遇。下一步，人民银行将主动顺应市场需求，完善政策框架，加强国际合作，为离岸人民币市场发展注入新动力。
妮玛·莎菲表示，近年来人民币国际化和伦敦人民币离岸市场发展取得显著进展，主要体现在中英央行签订双边本币互换协议、国开行和英国财政部相继在伦敦发行人民币债券、指定建设银行（伦敦）有限公司为伦敦人民币业务清算行、扩大中资金融机构英国市场准入等方面。未来人民币国际化程度提升将影响全球金融体系，对中国和全球都是重大机遇。英方希望继续与中方加强交流，增进合作，共同推动人民币国际化进程。
来自中英两国政府部门、金融机构的60余名专家参加了会议。（完）