二十国集团财长和央行行长会 在美国华盛顿举行

2015年4月16日至17日，二十国集团（G20）财长和央行行长会在美国华盛顿举行。会议主要讨论了当前全球经济形势与“强劲、可持续、平衡增长框架”、投资与基础设施、国际货币基金组织（IMF）改革、金融监管以及国际税收合作等议题，并发表了联合公报。中国人民银行行长周小川和财政部长楼继伟率中国代表团参加了会议。
会议认为，当前全球经济温和复苏，但增长出现分化。尽管低油价有利于全球经济增长，但汇率波动、长期低通胀、持续内外部失衡、公共债务居高不下和地缘政治紧张等风险仍将对全球经济带来重大挑战。在此背景下，G20应在提振信心、降低经济脆弱性等方面发挥关键作用，通过实施有效的宏观经济政策和结构改革，扩大需求并促进潜在增长。会议承诺继续落实G20全面增长战略，并加强对关键政策承诺落实情况的监督，以确保实现G20共同增长目标。
会议强调了促进投资对拉动增长的重要性，同意制定具体的国别投资战略。该战略将包括改善投资环境、促进有效基础设施投资以及为中小企业提供长期融资等方面的政策措施。会议对2010年IMF份额和治理改革一再拖延深表失望，敦促美国尽快批准2010年改革方案，呼吁IMF执董会尽快推进过渡方案，尽可能实现第14次份额总检查中各方已同意的份额转移幅度。会议承诺将在安塔利亚峰会前完成提高全球系统重要性银行总损失吸收能力（TLAC）的全面影响评估并制定国际通用标准，确保市场化融资能在支持实体经济增长方面发挥更大作用，同时采取适当的监管维护金融稳定。会议承诺将采取行动建立一个全球性的、公平和现代的国际税收体系，继续按计划于2015年完成G20/OECD应对税基侵蚀和利润转移行动计划，落实关于加强税收情报交换的承诺，并支持发展中国家更多参与国际税收议程。会议期待今年举行的亚的斯亚贝巴国际发展融资会议、2015年后发展议程纽约峰会以及巴黎联合国气候变化框架公约缔约方大会取得积极成果，承诺为发展中国家包括低收入发展国家营造良好的发展环境。
楼继伟部长在会上强调了促进基础设施投资的重要性。他对世界银行、亚洲开发银行近年来通过增加杠杆率扩大贷款规模的做法表示欢迎，呼吁这两家机构继续挖掘这方面的潜力。他表示，中方正积极推进建立亚洲基础设施投资银行并将于今年底投入运营，该银行将与世界银行和亚洲开发银行合作，致力于亚洲地区的基础设施建设。同时，各国还应积极通过政府与社会资本合作（PPP）方式吸引资金参与基础设施投资。目前开展PPP的主要问题是缺少项目供给和成熟的管理者，以及财务投资者和管理者之间缺乏信任。要解决这些问题，政府应提供标准的项目合同文本，促进主权财富基金、养老金等机构投资者与成熟管理者更好地结合。此外，各国政府还要有决心克服各种障碍和压力，包括对PPP项目做出财政承诺或推行使用者付费制度，大力推进PPP项目的开展。目前，中国政府正在采取措施积极推广PPP项目，包括与世界银行、经合组织和亚洲开发银行等机构合作，加强PPP项目的规范运作并防范风险。
关于IMF份额改革，周小川行长强调，应推动2010年IMF改革方案完全落实。当前进展令人沮丧并倍感失望，各方应尽最大努力维护IMF的信誉、合法性、有效性。除推动份额改革外，其他许多方面包括治理结构问题也应取得进展。在推动落实2010年改革的同时，要积极考虑和讨论各种可能的过渡方案。
关于金融监管，周小川行长指出，当前应着重推进中央交易对手方（CCP）、场外衍生品市场等关键领域改革，争取在安塔利亚峰会前完成。其他金融监管改革也需继续深入讨论，如系统重要性银行的总损失吸收能力（TLAC）问题。中方支持有关TLAC的讨论，但“大而不能倒”是一个较为复杂的问题，还需更深入的探讨。周小川行长强调，在落实监管改革时应与宏观经济形势相协调，各项监管改革对宏观经济的作用各异，要协调好与逆周期的货币、财政等宏观政策以及危机复苏政策之间的关系。
会前，金砖国家财长和央行行长于4月16日举行会议，就全球经济形势、金砖开发银行和金砖应急储备库的筹建进展以及国际金融体系改革等问题交换了意见。（完）