二十国集团财长和央行行长会在秘鲁利马举行

10月8日，二十国集团（G20）财长和央行行长在国际货币基金组织和世界银行秘鲁利马年会期间举行了工作晚餐会。这是今年11月G20安塔利亚峰会之前举行的最后一次财长和央行行长工作会议，主要讨论了当前全球经济形势、国际税收合作、金融监管改革、气候资金等议题。土耳其作为本年度G20主席国，按惯例邀请作为下届G20主席国的中方介绍了2016年G20财金渠道议题的初步考虑。财政部部长楼继伟和中国人民银行副行长易纲率中国政府代表团出席了会议。
楼继伟在会上对土方为推进今年G20进程所做努力表示赞赏，并表示中方将积极支持土方成功举办安塔利亚峰会。关于2016年G20财金议题，中方将在继承传统议题和现有成果的基础上，进一步聚焦重点问题，扩大共识、强化行动，为推动全球经济的复苏和增长、完善全球经济治理作出新的贡献。重点议题初步考虑：一是加强宏观经济政策协调，实现需求端和供给端政策平衡、促增长与调结构并重、财政与货币政策协力、不同经济周期经济体之间的良性互动；二是推进结构性改革，提高全要素生产率和潜在增长率。在总结各国改革经验基础上，制定G20关于结构性改革的优先方向或一般原则，形成对改革总体方向的指导原则，进一步凝聚改革共识。同时，为加强对改革承诺落实情况的评估和监督，拟考虑建立一套简明扼要、具有较强政策指导意义的量化指标体系，用以衡量G20各国在结构性改革领域取得的进展。三是促进投资，推动区域和全球基础设施互联互通，完善多元化的全球长期融资框架。包括推出全球基础设施互联互通建设倡议，提升多边开发体系的总体融资能力，促进新多边机构加快运作和新老多边开发机构加强合作，推动PPP能力建设国际合作等。四是深化国际税收合作。巩固现有税收合作成果，确保税基侵蚀和利润转移（BEPS）行动计划得到有效实施，提高发展中国家参与国际税收合作能力建设。五是改进国际金融架构。继续推动国际金融治理改革，完善国际货币体系。六是推进金融部门改革。促进全球金融基础设施发展、深化金融监管、鼓励普惠金融发展。此外，还将讨论绿色金融和气候资金等相关问题。
易纲补充说明，中方计划在接任G20主席国后恢复G20国际金融架构工作组，专门就完善国际金融架构进行讨论。同时应各方呼吁加强对绿色行业的支持，中方还考虑成立G20绿色金融研究小组，探索市场化机制和调动私人部门资源支持绿色投资、绿色债券和绿色基金等。
会议期间，楼继伟还出席了土耳其与经合组织（OECD）联合举办的G20/OECD关于BEPS行动计划的新闻发布会。易纲出席了联合国环境规划署《全球绿色金融报告》发布会。（完）