潘功胜副行长出席国务院政策吹风会

2015年5月15日，潘功胜副行长出席国务院政策吹风会并就进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展答记者问。以下为文字实录全文：
主持人 胡凯红:
女士们、先生们，上午好！欢迎大家出席今天的国务院政策例行吹风会。国务院常务会议研究了加快高速宽带网建设、进一步促进网速提升和网费下降、公共服务领域推广政府和社会资本合作模式、进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展的相关支持措施。今年我们很高兴请到了国务院工业和信息化部副部长尚冰先生、财政部副部长史耀斌先生、人民银行副行长潘功胜先生，请他们向大家介绍这方面的情况，并回答大家的问题。
首先请尚部长介绍情况。
2015-05-15 10:01:45
尚冰:
谢谢主持人！女士们、先生们，新闻界的朋友们，很高兴参加今天上午的吹风会，根据新闻办的安排，我就加快高速宽带网络 建设，推进网络提速降费的相关工作向大家介绍有关情况，并回答各位的提问。
2015-05-15 10:02:33
尚冰:
党中央、国务院一直高度重视我国宽带事业的发展。习近平总书记提出要“建设网络强国”、“让互联网发展成果惠及13亿中国人民”，国务院2013年印发了《“宽带中国”战略及实施方案》。工业和信息化部会同有关部门认真贯彻落实，连续四年组织实施宽带专项行动。截至 2015年3月底，我国光纤网络覆盖家庭达2.9亿户，是三年前的6.8倍；固定宽带用户超过2亿户，使用8Mbps及以上的宽带用户达到9470万户，是三年前的5.6倍，建成3G和4G基站227.3万个，移动宽带用户达到6.4亿户，是三年前的3.9倍。三年来，手机流量资费水平下降了约60%，固定宽带资费水平下降了约30%。应该说，作为国家战略性公共基础设施，宽带能力的增强为经济社会信息化水平的提升提供了支撑，推进了信息服务业的发展，相关新技术新业务也不断涌现，在人民群众衣食住行等各方面得到了广泛应用。
2015-05-15 10:04:19
尚冰:
但是，我们也非常清醒地看到，我国宽带发展的水平和广大人民群众的需求相比仍然不高，主要表现的问题是网络速率与国际先进水平以及用户的期望差距较大、网费占人均收入的比重仍然比较高、城乡区域发展不平衡、服务质量有待改善等问题仍然比较突出。就此，李克强总理在今年的政府工作报告中明确提出“加快建设光纤网络，大力提高宽带网络速率”，在4月14日一季度经济形势座谈会上又明确要求切实推进“提网速、降网费”。5月13日国务院常务会议研究确定了“加快高速宽带网络建设 推进网络提速降费”的多项措施。在这个会议上，李克强总理又提出了明确的要求。
2015-05-15 10:05:40
尚冰:
工业和信息化部会同相关部门在研究提速降费有关工作时主要有三方面考虑：一是坚持问题导向、务求实效。通过梳理总结当前我国宽带建设发展中存在的问题，实事求是、剖析原因，有的放矢提出解决措施。二是坚持市场主导、政府支持。一方面企业要落实在网络建设、提速降费上的主体责任，另一方面要更好发挥政府加大推动支持、营造良好市场环境的作用。三是注重远近结合、明确责任。既要提出到2017年的分阶段目标，也要针对深层次的问题，建立机制、明确责任，力求尽快解决。
2015-05-15 10:06:57
尚冰:
到2017年底的主要目标是：网络能力上，全国所有地级以上城区家庭都将具备百兆光纤接入能力，80%以上的行政村要实现光纤到村，4G网络全面覆盖城市和乡村；宽带速率上，直辖市和省会城市等主要城市宽带平均接入速率要达到30Mbps（基本达到2015年发达国家的平均水平），其它城市宽带平均接入速率达到20Mbps；普及程度上，移动宽带人口普及率要达到中等发达国家水平（目前75%左右）；资费水平上，手机流量和固定宽带平均资费水平将大幅下降。
总的来看，建设“高速畅通，覆盖城乡，质优价廉，服务便捷”的宽带网络，既有利于拉动有效投资、壮大信息消费，支撑“互联网+”行动计划的实施，促进工业化、信息化、新型城镇化和农村现代化的融合发展；又有利于降低创业成本、为打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务“双引擎”增添新动力。下一步，工业和信息化部将认真做好统筹协调和督促检查，定期向社会公布企业和各地区实施情况，接受新闻界朋友和社会监督，共同加快高速宽带网络建设，持续推进网络提速降费。我就先讲这么多，谢谢大家。
2015-05-15 10:07:20
主持人 胡凯红:
下面请史部长介绍情况。
2015-05-15 10:08:20
史耀斌:
各位媒体的朋友大家上午好，首先我欢迎大家参加今天的政策例行吹风会，下来我向大家介绍一下在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的有关政策，并且愿意回答大家的有关提问。
2015-05-15 10:08:50
史耀斌:
党中央和国务院高度重视在公共服务领域推广政府和社会资本模式，也就是PPP工作，李克强总理多次强调，要用好社会资本投资敞开大门，鼓励社会资本投入，使社会投资与政府投资相辅相成，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务供给的双引擎。在改善民生中培育经济增长的新动力。
PPP模式作为公共服务供给机制的重大创新，具有全生命周期管理，风险分担、依据绩效付费等等内涵特征，有利于充分发挥市场机制作用，提升公共服务的供给质量和效率，有利于加快转变政府职能，实现政企分开，政事分开，有利于打破行业的准入限制，激发经济活力和创造力。有利于完善财政投入和管理方式，提高财政资金的使用效益。
2015-05-15 10:09:11
史耀斌:
自从2013年年底以来，财政部立足财政职能，大力推广PPP模式，在宣传培训、制度建设、项目示范、政策支持等方面开展了大量的工作，交通部、住建部、环保部等行业主管部门以及地方政府高度重视，积极响应推出了一大批PPP项目。当然，从PPP工作的推进情况看，也面临着一定的挑战，主要有这样几点。一是要正确认识并且用好PPP模式，不能将其简单的等同于新的融资渠道和融资方式。二是要加强顶层制度设计，避免PPP模式走偏和变异。三是PPP作为一个新事物，复杂程度高，专业性强，对于政府部门的能力建设提出了更高的要求。四是要因地制宜，探索符合当地实际和行业特点的做法，形成符合中国国情的发展模式。
2015-05-15 10:09:51
史耀斌:
国务院李克强总理，张高丽副总理多次作出重要的批示，要求财政部同有关部门继续在营造环境、规范管理、增进信心上下工夫，破除PPP发展的体制和机制障碍，根据国务院工作的部署，财政部会同有关部门起草了关于在公共服务领域推广政府和社会资本合作模式的指导意见，已报经第92次国务院常务会议审议通过，这个《意见》共6个部分，25条，主要内容是充分认识推广PPP模式的重要意义，立足于加强和改善公共服务供给，培育统一规范、公开透明、竞争有序、监管有力的PPP市场，积极构建有效促进PPP规范健康发展的制度体系，明确项目实施管理框架，规范推进项目实施，完善财税支持政策，简化项目审批，保障项目用地，鼓励利用资本市场直接融资，建立公共服务价格和补贴的动态调整机制，确保规范运用PPP模式为公众提供优质高效的公共服务。
2015-05-15 10:10:53
史耀斌:
为了抓好落实工作，《意见》明确财政部要强化统筹协调，会同有关部门加强政策沟通和信息交流，完善体制机制，加强督促检查和跟踪分析。《意见》的发布释放了改革的红利，传递了强有力的政策信号，有利于相关部门和地方政府统一认识，加强政策协调，规范推进PPP项目的实施。也有利于稳定政策预期，营造良好的发展环境，进一步增强社会资本的信心，更好的激发民间投资的活力。
谢谢大家，我就讲这么多。
2015-05-15 10:14:53
主持人 胡凯红:
下面请潘行长介绍情况。
2015-05-15 10:15:57
潘功胜:
大家上午好！首先，受周小川行长的委托，代表人民银行向各位新闻界的朋友们长期以来对金融工作的关注和支持表示衷心感谢！今年四个多月的时间，这是我第三次来到这里，与媒体朋友见面，差不多是每月来一次，体现了人民银行坦诚、开放的精神。
2015-05-15 10:17:57
潘功胜:
5月13日，李克强总理主持召开国务院常务会议，研究部署了进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展的政策措施。现就有关情况和新闻记者朋友们做一个简单的介绍和交流。
我国信贷资产证券化的发展时间不长，但取得积极成效。2005年经国务院批准，开始信贷资产证券化试点工作；但2009年受美国次贷危机影响，试点一度处于停滞状态，2011年恢复试点，2013年国务院决定扩大试点工作。今年5月13日，国务院常务会议决定进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展。
2015-05-15 10:21:17
潘功胜:
回顾十年来的试点经验，可以概括为两句话,一是初步建立了适合我国国情的信贷资产证券化制度框架，二是我国信贷资产证券化市场体系初步形成。截至2015年4月末，金融机构共发行112单信贷资产支持证券，累计近4500亿元，余额近3000亿元。
当前，我国经济发展进入新常态，进一步推动信贷资产证券化市场健康持续发展，有利于盘活存量资金、释放信贷资源、优化信贷结构、提高资金使用效率，对于促进多层次资本市场发展、推动商业银行转型、优化金融资源配置、加大金融对实体经济支持具有积极意义。
2015-05-15 10:25:00
潘功胜:
下一步，人民银行将会同有关部门认真贯彻落实此次国务院常务会议精神，坚持市场化改革方向，按照真实出售、破产隔离，统一标准、信息共享，加强监管、防范风险，以及不搞“再证券化”等原则，完善市场运行机制，充分发挥信息披露、信用评级等市场化约束作用，提高产品标准化、规范化水平，不断扩大试点规模，加强投资者培育，做好风险防范，推动信贷资产证券化市场健康持续发展。
2015-05-15 10:28:03
主持人 胡凯红:
下面开始提问。
2015-05-15 10:30:47
中央人民广播电台记者:
我的问题给工信部尚冰副部长的。我们都知道，大家对即将出台的提速降费的文件期望值很高，请问用户能从中得到哪些实惠？另外，从工信部来说，将通过哪些具体举措来保障这些目标的实现？还有，有消费者担心提速降费之后，尤其是这个方案跟大家见面之后，会不会出现网络质量并不像公布的那样理想，出现缺斤短两或者速度上去了但价格也会上去这样的情况，如何避免这些情况出现？谢谢。
2015-05-15 10:31:16
尚冰:
谢谢你的提问。国务院常务会议以后，社会上对提速降费的问题关注很高，借此机会，我也介绍一下2015年提速降费的具体工作目标，概括起来就是：“光纤网络加速普及、4G全面覆盖城乡、接入速率大幅提升、资费水平明显下降。”
具体说，“光纤网络加速普及”是指到今年年底，地级以上城区80%以上家庭要具备百兆光纤接入能力，50%的地级以上城区实现全光网络覆盖；“4G全面覆盖城乡”是指2015年底，4G基站建成超过130万个，实现乡镇以上地区4G网络全面覆盖；“接入速率大幅提升”是指2015年底，直辖市和省会城市等主要城市的宽带用户平均接入速率要从现在的9Mbps提升到20Mbps，其它城市宽带用户平均接入速率从7M提升到10M。同时，我们鼓励有条件的地区还要推广50M、100M等高宽带接入服务；“资费水平明显下降”是指要通过促进竞争、技术升级等多种方式推动电信企业进一步下调资费，力争年底前手机流量平均资费水平和固定宽带单位带宽平均资费水平都同比下降30%左右，让广大用户切实得到实惠。
2015-05-15 10:32:44
尚冰:
降费这个问题大家都非常关心，我也简单说一下，据我们了解，三家基础电信企业，都已经在落实国务院的要求准备了相应方案，在517世界电信日之前将陆续公布，在固定宽带方面，全国具备条件的铜缆用户都将免费升级到4Mbps，一些城市会提速不提价，一些资费明显偏高的城市在提速的同时还会降费。在4G流量资费方面，总体上，1G手机流量基础包资费将下降到50元以下，同时还有一些其他具体的优惠措施。这个我也希望大家届时向企业了解一下，也可以多方比较，选择服务好的企业和套餐优、实惠多的产品。
同时，为了保证各阶段发展目标的实现，有关部门、各地方、相关企业将从加快基础设施建设、大幅提高网络速率；有效降低网络资费、持续提升服务水平；完善配套支持政策、强化组织协调等方面，推出十四条举措。一些重点举措包括：
2015-05-15 10:33:18
尚冰:
在企业层面，主要是加大投入，加快网络建设，落实提速降费举措。总体来讲，2015-2017年的三年时间内，基础电信企业将投资超过1.1万亿元，其中2015年将投资4300亿元，新增光纤到户覆盖家庭8000万户，改造4.5万个铜缆接入小区，建设高速大容量传输网络，大幅增加网间互联带宽，推进集中统一建设、深化共建共享、降低建设成本，全力保障4G网络建设进度。在行业层面，主要是扩大开放，促进市场竞争、加强市场监管。充分发挥民间资本的创新活力，通过竞争进一步提高服务水平、降低资费。2015年底，宽带接入业务的开放试点城市范围将扩大到30个以上，试点企业将超过100家，移动通信转售业务到2016年将全面开放。此外，要加强宽带接入服务和资费监管，打击虚假宣传、窃取用户流量等行为，保护消费者权益。同时，多部门将加大公共财政投入，持续支持农村和偏远地区宽带基础设施建设。在地方政府层面，主要是全面保障宽带网络的建设通行，在选址、环评等多方面提供支持，解决进场难、进场贵等问题。各市政设施、政府机关和公共机构要向宽带网络建设开放并提供通行便利，禁止巧立名目收取不合理费用。严格执行光纤到户的国家强标，保障用户的公平选择权。要支持现有小区的光纤改造，禁止任何机构和个人无故阻碍通信设施建设等。
2015-05-15 10:34:47
尚冰:
我们相信，通过社会各界各个方面的共同努力，我国的宽带水平一定会有一个明显的提升。
刚才你讲的最后一个问题，我也简单回应一下，你说的其实是“假宽带”或者是说共享宽带的问题。大体上从政府层面来讲，有三方面工作，一是加强市场监管，刚才我讲了打击虚假宣传，维护用户合法权益。二是进一步开放市场，增加竞争活力，保障用户的多种选择权。三是贯彻落实光纤入户的强制标准，这样在小区开放以后，用户会有多种比较，选择质优价廉的企业。
2015-05-15 10:35:29
美国国际市场新闻社记者:
我的问题是关于地方政府债务的。本周，政府出台了一项政策，就是今年8月份之前要完成1万亿地方政府债务的再融资，8月份的截止日期是否意味着会有更多地方政府债务的再融资出现？并且，这是否意味着政府要重新评估一下地方政府债务的数量？
2015-05-15 10:37:29
史耀斌:
你刚才提到的问题实际上不属于今天吹风会的内容，今天我要向大家传达的是有关政府和社会资本合作模式的一些问题，按照你提到地方政府债务问题，我简单回答两句。
你说的是对的，确实现在政府已经发了文件，正在以定向承销方式发行地方政府债券，进行债务置换，规模是1万亿元。此前，审计署已经公布截至2013年6月末地方政府性债务数据。目前，我们正在组织对地方政府存量债务进行清理、甄别。
2015-05-15 10:39:29
潘功胜:
地方债务层面的置换应该说是加强地方政府债务管理一个很重要的环节，有利于降低地方层面债务的负担，推动地方形成一个规范透明的融资机制。前两天，财政部、人民银行和银监会三方发了一份文件，就是采取定向置换的方式来置换地方政府的债务，这种置换方法与一般公开发行的方式相比，有利于减少对市场流动性和市场利率的影响，能够促进债务置换的顺利进行。同时，在这个文件里，大家可以看到采取定向方式发行地方政府债券，是坚持市场化的原则，地方政府和投资者在平等自愿的基础上就债券发行的利率和期限等要素进行协商。
我们也注意到，这两天市场上有一些解读，有些解读我觉得并不是很正确。商业银行的贷款置换成地方政府的债券，它在商业银行的资产负债表上表现为资产组合发生改变，原来是贷款变成了债券，是资产组合的改变，在这个过程中不涉及中央银行进行相应流动性的投放。我觉得在市场上有一些误读。二是在这个文件里提到将地方债纳入到部分货币政策操作工具的抵押品和质押品的范围，市场上也有一些过度解读。其实这只是意味着地方政府债与国债，与政策性金融债这些金融产品一样，获得了抵押品的一种资格，但是它不意味着中央银行将因此开展相对应特定额度的流动性的投放。这是两个概念，所以不能误读为量化宽松。谢谢。
2015-05-15 10:41:20
经济日报、中国经济网记者:
我的问题提给史部长。史部长您好，最近有数据显示，各地已推出总金额约有2万亿的PPP项目，真正的签约率不到10%，这种叫好不叫座现象出现的原因是什么？下一步如何改善？
2015-05-15 10:44:47
史耀斌:
谢谢你的提问，刚才你提到媒体报道，粗略估算，各地推出的PPP项目约2万亿元。正如我刚才介绍，在财政部大力推动下，地方各级政府、各行业主管部门积极响应，江苏、安徽、湖南、河北等很多省份召开了PPP项目推介会，这些项目汇集到一起大约有2万亿投资，我们没有做过专门统计。为什么有人认为没有落实、没有签约、叫好不叫座？这是一种误读或者是误解。因为对于PPP项目来讲，项目本身需要可行性研究，需要前期充分的论证准备，社会资本也要对项目进行充分了解，测算项目合作获得多少权益。项目如何实施和运营，只有充分评估以后，社会资本才会真正下定决心和政府合作，这是需要一定时间的。
2015-05-15 10:44:57
史耀斌:
第二个原因，从国际经验看，一般PPP项目从开始立项到准备，需要6个月或者一年的时间，如果没有进行前期论证、准备，仓促上马，不仅仅是政府公共服务效果不佳，而且也会影响社会资本效益。PPP说到底还是一个新生事物，尽管国外已经流行多年，但对我们来讲，这种大规模在公共服务领域推广PPP模式，还是一个新生事物，因此这些项目推出去以后，社会资本，也就是市场应该有一个反应期，这个反应期的长短根据实际情况也是长短不一的，如果说你说的现象是存在的话，这也是一个原因。
2015-05-15 10:45:17
史耀斌:
第三个原因，正是因为它是一个新生事物，而且政府和社会资本合作，实际上要利益共享，风险分担，在利益共享上，有些社会资本可能会存在这种想法，我投资了，进行运营管理了，能不能真正收到效益，他也在担心，因此他需要反应时间，进行评估，所以项目真正签约落地的时间有差异，因此恐怕不是一推出去两万亿，那么两万亿就全部签约，这也是有其合理原因的。
2015-05-15 10:48:12
史耀斌:
但是我想，对于这些问题，财政部作为PPP工作的主管政府部门要统筹协调，我们采取了多种措施，首先我们要保证社会资本能够有充足的信心和政府合作，参与PPP项目。比如，现在我们目前正在研究将政府合同支付责任纳入到政府的预算管理和中期财政规划。今后社会资本担心政府的支付责任落实不到位问题，将得到解决。同时，我们还制定文件、指引、指南来增强社会资本信心，同时也加强加快项目论证，政府在推出项目时就进行必要的论证和可行性研究，能够尽量缩短市场反应时间和项目论证时间，项目能够尽快落地，我相信，通过这些措施，大家会逐渐认识、熟悉、了解PPP项目实施流程，今后，项目从推介到签约、到落地时间会大大缩短，当然这需要大家的共同努力。
2015-05-15 10:48:39
路透社记者:
我觉得PPP包括资产证券化都是现在一方面要稳增长另一方面要促改革的一个很好的结合，但是4月份我们看到下行压力挺大的，从财政和货币的角度来看，怎么样把下一步的工作做得更好？
2015-05-15 10:49:39
潘功胜:
你这个问题有点宽泛。 就推动资产证券化的发展而言，对于深化金融改革、盘活存量资金、促进资本市场的建设，对于更好地支持实体经济发展有多方面积极意义。比如从宏观层面来说，金融机构把现有的存量贷款进行证券化之后，打包出售给市场的投资者，它可能有效盘活存量信贷资金。前两天在国务院常务会上，总理强调，这些腾出来的信贷资源要更好的投入到国民经济的一些重点领域和薄弱的环节。比如说棚改、水利、中西部铁路的建设以及对小微企业和三农的金融支持，我觉得这是一个宏观层面的意义。
另外，从金融市场发展来说，资产证券化向市场提供了一种新的投资品种，有利于推动中国债券市场的发展，以及推动中国多层次资本市场的形成。从微观层面的意义来说，商业银行通过证券化业务可以动态的调整它的资产组合的结构，推动经营的转型，减少对资本的占用，能够更好的提高资金的使用效率。今年1-4月份，资产证券化业务发展也是不错的，到4月底，做了600多亿，比去年同期多100多亿。
2015-05-15 10:50:39
史耀斌:
对于这个问题我补充几句。这个问题比较宏观，因为涉及到目前应对经济形势的总体判断，今天的吹风会对我来讲主要是政府和社会资本合作，我从这个角度来谈几点想法。
实际上，通过PPP模式引入社会资本参与基础设施建设、运营和管理，是提高公共服务供给质量和效率的重要政策工具，通过这种方式，能够把社会资本更多的动员到公共服务领域的项目建设、运营和管理上。动员更多的社会资本参与基础设施建设、运营和管理，本身对经济发展就是一个支持。
2015-05-15 10:54:04
史耀斌:
大家可以看看《意见》，《意见》列举了很多公共领域，比如说能源、交通、水利建设、医院、学校等等，这些都是新型城镇化建设的重要任务，通过PPP模式也可以推进城镇化建设，推进了城镇化建设就能够带动更多的基础设施建设，提供更多的公共服务领域的岗位，而且能够进一步促进固定资产的投资，也进一步促进拉动消费。
PPP方式能够使政府提供公共服务的利益和社会资本投资的利益有机地结合在一起。一方面，它能够保证政府能够用低成本提供优质高效的公共服务，满足人民群众需要。另一方面，又使社会资本能够找到出路，投资后能够取得一定的合理利益回报。甚至有人能大幅提高效率，可能还会有超额收益，这个本身来讲，就是提振社会投资的一个信心，从这几点出发，我想PPP模式本身就是促进经济增长的一个有利的工具，而且它提供的平台今后的领域范围还是非常宽广的。
2015-05-15 10:55:50
外国记者:
对不起，又要讲一个题外话，潘副行长，对这次地方债，你是不是有信心使一些地方政府把债券卖出去？前不久江苏本来打算发债，但是推迟了，原因好像是因为银行不太愿意买，现在地方债的方案好像是规定了利率的范围是多少，你对成功地把这些地方债卖出去此有没有信心？
2015-05-15 10:59:05
潘功胜:
你提到的关于江苏的案例，我从媒体上看过，我觉得媒体的报道是不准确的。地方政府债券的置换有几种方式，这种定向的置换是其中的一种方式，除了这种方式以外还有一般公开发行的方式。从我们目前掌握的情况来看，金融机构对债券的置换积极性还是比较高的，对于改善资产组合，节约资本，降低经营风险，提高资产的流动性水平等很多方面都是有好处的。希望地方政府和金融机构基于市场化原则，平等自愿，协同做好这项工作。
2015-05-15 11:03:29
史耀斌:
我同意潘行长的意见。债券利率怎么定，我想这个刚才潘行长在回答前一个问题的时候已经讲过了，不管是采取刚才讲到的定向承销的方式，需要政府发债机构、银行和承销商之间进行磋商，当然包括谈判等等这种方式，也就是采用市场的方式来确定这种利弊，这也符合我们目前正在进行的财政体制改革和金融体制改革，我就补充这么一句。
2015-05-15 11:10:15
中国国际广播电台记者:
问一下潘行长，刚才您介绍了历史，也介绍了我们已经取得的一些经验，包括政策考量，那么，在当前那么长时间停滞的时候，遇到最大的问题是什么，并且这次推出5000亿的规模，应该是已经超过了以往的既有规模，对未来进一步发展您怎么看？
2015-05-15 11:10:48
潘功胜:
我国信贷资产证券化从2005年开始到现在已经十年了。2008年因为金融危机，导致资产证券化试点工作一度停滞。2011年国务院决定重启资产证券化的试点工作，2013年8月份国务院决定扩大资产证券化的试点工作，在过去两年多的时间里，中国信贷资产证券化市场的发展取得积极成效。从2013年8月份到今年4月，不到两年的时间，信贷资产支持证券的发行量是3500多亿，目前的存量余额将近3000亿元，无论是在制度建设还是市场发展方面，都取得了积极成效。
2015-05-15 11:13:03
潘功胜:
你说到未来它会是一个什么样的情况，目前中国资产证券化的市场还处于发展的初期，正在发育的阶段，本身还有很多的问题需要我们去完善，但是对于中国未来资产证券化的发展我是充满信心的。为什么这么说？我觉得这个市场的潜力是非常巨大的。我给你读几组数据，大家也可以自己去思考，中国现在的贷款余额大概接近93万亿，其中人民币贷款的余额接近88万亿，我们信贷资产证券化的余额是3千亿，这是什么概念？相当于整个贷款余额的0.3%，信贷资产证券化的余额相当于整个贷款市场贷款余额的0.3，这是一个数字，大家可以去分析。第二个数字，现在中国的债券市场，余额到今年4月底为37万亿，包括国债，政策性金融债，公司类信用债，这三个大类各占三分之一左右。3千亿信贷资产证券化只占整个债券市场余额不到1%，大概也就0.8%。第三个数字给大家报告一下，到2014年年底，美国的资产证券化余额是10万亿美元，相当于人民币60多万亿人民币，我们现在是3000亿人民币，相当于美国的资产证券化市场余额的0.5%，从这些数据看，中国的信贷资产证券化市场未来发展的潜力是巨大的，我也是非常看好的。
2015-05-15 11:13:25
日本共同社记者:
想向史部长提一个问题，将来亚投行建立以后，这个PPP模式在这个银行的运营中发挥什么样的作用？亚投行怎样引入民间的资本？
2015-05-15 11:13:46
史耀斌：
这个问题又超出了今天吹风会的内容了，还是想问亚投行的事情，那我还是按照你的思路来回答。你刚才讲到PPP，在今后亚投行成立之后会不会做PPP项目，我首先要回答，我现在讲不好，因为亚投行正在筹建过程中，57个创始成员国正在研究磋商制定AOA，也就是亚投行的章程，按照亚投行大家共同确定的日程，6月底之前完成AOA的签署，然后各自走国内的法律审批程序，到今年年底使亚投行能够正式成立并及早投入运营。当然你说的问题是运营之后它能不能做PPP项目，我的回答是我现在确实不知道，我自己不能代表亚投行，尽管我是亚投行的首席谈判代表，是亚投行谈判代表会议的常设主席，但是我不能代表亚投行来回答问题。这是第一个。
2015-05-15 11:15:04
史耀斌：
第二，从我自己个人理解来看，PPP模式本身是政府和社会资本的合作，不仅仅是在中国，实际上最早在英国，早在80年代就开始了，我不知道大家知不知道，我听说后感到很惊讶，英国的财政部，Treasury Building这个大楼本身就是PPP模式建起来的，现在运营也是PPP模式。PPP模式对于社会资本来讲含义和范围是非常广泛的，是不是包括亚投行我觉得也可以，如果真的亚投行以后想要做PPP的项目，我想政府只要和社会资本和亚投行之间，如果大家达成合理的伙伴关系、利益分配风险公担的机制，我想也应该是可以的，包括世界银行和ADB等等都可以做，任何一个MDB都跟金融机构可能都应该可以做这个事情。这是我个人的理解。
第三，关于亚投行今后的运营，刚才我说了，我确实在这儿没有办法满足你的提问，可能真的要等亚投行运营开始成立以后，我们再来回答你的问题，那个时候可能才有依据一些。谢谢。
2015-05-15 11:15:40
主持人 胡凯红：
时间关系，最后两个问题。
2015-05-15 11:15:57
彭博社记者：
我的问题是关于中国信贷资产证券化的。我们知道，美国的抵押资产证券化，最终演变成了全球性的金融危机。我们想知道，中国人民银行是否有相关的计划来确保这次推出的信贷资产证券化是安全的，不会重蹈美国的覆辙。另外，中国人民银行是否会向外国投资者开放证券市场？
2015-05-15 11:17:17
潘功胜：
谢谢你的两个问题。首先回答第一个问题，在中国推动信贷资产证券化市场发展的进程中，我们也是非常认真的研究国际上的主要经济体在资产证券化发展进程中的经验和教训，以及在金融危机以后，在金融监管方面的改革。比如说在金融危机以后，美欧这些主要的经济体普遍加强了对资产证券化的监管，资产证券化市场的重心也从原来的鼓励金融创新转向对资产证券化风险隐患的防范。比如美国政府发布的《多德——弗兰克法案》，资产证券化的监管改革是它其中很重要的一个内容，它的核心是强制要求风险自留，发起人要强制进行风险自留，强化信息披露等一系列具体措施。我们中国信贷资产证券化目前总体的规模不是很大，但随着市场规模的扩大，我们也需要高度的重视风险防控。有这么几个方面。
2015-05-15 11:19:33
潘功胜：
第一，要防止过度证券化。国务院常务会议明确扩大试点，不搞再证券化，因为资产证券化从理论上来说是可以进行多层的证券化，证券化做的层级越多，基础资产和投资人之间的距离就越遥远，证券化产品也会变得复杂，不仅客观上会使风险难以识别，主观上也会产生过度转移风险的道德风险。所以中国在发展信贷资产证券化的过程，我们强调一个基本的原则，要保证资产证券化产品的简单、透明。
第二，要坚持市场创新和监管相协调的发展理念。加强市场创新与监管相协调，以及监管部门之间的协调。
第三，完善制度建设。在制度建设方面我们也充分吸取金融危机的教训，以及金融危机以后主要经济体金融监管改革的一些成果。比如说，我们要建立一个动态、标准、透明的信息披露机制，包括在产品的存续期有一个持续的信息披露机制，以及对于信息披露的评价机制。比如说，我们要加强对发行人、对评级机构等中介机构的规范管理，督促中介机构切实履行他们的责任。再比如说，要进一步完善风险自留制度，发行人发起的资产证券化产品自己要自留一部分，防止在资产证券化过程中发行人的道德风险，这也是美国资产证券化监管改革很重要的一个要点。
2015-05-15 11:20:25
潘功胜：
第二个问题，你提到的关于中国资产证券化市场向境外投资者开放的问题。首先我国债券市场有220多家境外投资者，包括境外的央行、货币当局，国际金融机构，主权财富基金、境外人民币清算行、QFII、RQFII等等，目前持有整个债券市场的余额是6000多亿。信贷资产证券化的产品只是其中的一个品种，所以凡是可以投资中国债券市场的海外投资者都可以投资资产证券化产品。谢谢。
2015-05-15 11:20:41
经济日报记者：
有一个问题想问一下潘副行长，就是关于目前正在搞的资产证券化的基础资产，下一步是否有扩大的可能，是否会探索不良资产证券化？谢谢。
2015-05-15 11:20:52
潘功胜：
中国目前的信贷资产证券化的基础资产池的结构，还是一般的企业贷款比较多，这个比例占到90%。对于未来来说，在基础资产池的结构，我们有两个方面的考虑。一方面，看美国的信贷资产证券化的市场的结构，90%的基础资产池是零售贷款，包括个人按揭贷款、学生贷款、个人消费贷款，银行卡消费贷款等等，90%是零售类贷款。中国目前信贷资产市场的结构和美国有很大差异。这种零售贷款具有较高的同质性，比较适合用于证券化，所以在未来，发展个人住房按揭贷款等零售贷款的信贷资产证券化是我们未来推进的一个方向之一。
另外，你提到不良资产的证券化，开展不良资产的证券化能够拓宽商业银行处置不良贷款的渠道，加快不良贷款处置的速度，有利于提高商业银行的资产质量。同时，通过这种方式能够更好的发现不良资产的价格，有利于提高银行对于不良资产的回收率水平。
2015-05-15 11:21:40
潘功胜：
在这一次国务院常务会议的讨论中，也有一条是要探索不良贷款的资产证券化。在金融危机之前，2005年-2008年我们做过四单不良贷款的证券化，其中建设银行、信达资产管理公司、东方资产管理公司做过四单，一共是做了100多亿元。这四单现在都已经完成了，也完全兑付了，运行良好。下一步，我们想根据这次国务院常务会议的指示精神和相关部门配合，在总结前期试点经验的基础上，以及在严格防控风险的基础上，积极探索开展不良资产的证券化工作。谢谢大家。
2015-05-15 11:22:04
主持人 胡凯红：
时间关系，吹风会到此结束，谢谢各位！
2015-05-15 11:22:13
(来源：中国网)