杨子强行长助理带领部委联合调研组赴福建省开展养老金融调研

为贯彻落实《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》和国务院部署要求，进一步完善养老金融发展和金融支持养老服务业政策体系，更好促进养老服务业加快发展，2015年8月31日至9月2日，人民银行党委委员、行长助理杨子强带领人民银行、民政部、银监会、证监会、保监会联合调研组，赴福建省泉州市、福州市调研养老金融服务工作。调研组一行实地考察了泉州禾康智慧养老服务中心、泉州江南老年颐乐园和福州金太阳老年综合服务中心等3家代表性养老服务机构运营情况和金融需求，并在福州市、泉州市分别召开专题座谈会，听取了省、市两级10余家银行、证券、保险机构和7家养老机构关于福建省养老金融服务发展和金融支持养老服务业的基本情况。
杨子强在调研中指出，加快发展养老服务业是我国积极应对人口老龄化的战略选择，对于稳增长、调结构、惠民生，培育新兴经济增长极具有重要现实意义。当前，我国已进入老龄化社会，银发群体日渐庞大，养老金融服务需求和未来养老服务业发展空间巨大。金融部门要高度重视，抓住机遇：一是要抓住养老服务业和养老金融发展的关键机遇期，提早介入，加紧布局，提高养老金融服务专业化水平。二是要切合养老服务业特点，认真思考对接的重点领域和具体模式，探索构建多层次金融服务体系，支持养老服务业加快发展。三是要加强政策协调，与各级政府和相关部门密切配合，形成促进养老服务业发展的财税、金融、产业政策合力。
下一步，人民银行将继续按照国务院部署要求，会同民政部及相关部门做好养老金融服务发展顶层设计，加紧出台政策措施，为养老服务业发展营造良好金融政策环境。（完）