人民银行行长周小川等行领导看望慰问一线干部职工

2016年元旦前夕，中国人民银行行长周小川等行领导分赴一线，亲切看望慰问一线干部职工，向大家致以新年祝福，并鼓励大家在新的一年里再接再厉，为实现“十三五”良好开局贡献力量！
周小川、易纲、潘功胜、殷勇看望慰问外汇储备经营管理人员和丝路基金全体员工
12月31日上午，人民银行行长周小川先后来到国家外汇管理局中央外汇业务中心和丝路基金有限责任公司，看望慰问外汇储备经营管理人员和丝路基金全体员工。人民银行副行长易纲、潘功胜，人民银行行长助理殷勇等陪同。
在中央外汇业务中心，周小川代表人民银行党委对全体外汇储备经营管理人员表示亲切慰问，并充分肯定外汇储备经营管理取得的成绩。周小川指出，2015年是“十二五”规划的全面收官之年。回顾过去五年，我国外汇形势发生了深刻变化。面对错综复杂的国内外经济金融环境，在党中央、国务院的正确领导下，中央外汇业务中心深入开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，主动适应新常态，稳步推进经营管理各项工作，实现了外汇储备资产的安全、流动和保值增值，为支持国家各项改革和发展目标作出了重要贡献。
周小川表示，2015年外汇储备始终将风险防范放在首位，牢牢把握服务国家发展战略大局，克服国际金融市场大幅波动的挑战，圆满完成了经营管理各项工作，在建设国际一流资产管理机构方向上迈出了新步伐，在支持实体经济发展和国家重点战略方面发挥了积极促进作用。
周小川强调，2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，外汇储备经营管理人员要全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进、开拓创新，强化底线思维，以严和实的干事创业精神做好外汇储备经营管理工作，更好地服务国家发展，实现“十三五”良好开局！
在丝路基金有限责任公司，周小川听取了丝路基金工作汇报，并向丝路基金全体工作人员表示亲切慰问。周小川表示，2015年是丝路基金起步运作第一年，丝路基金按照党中央、国务院部署，积极服务“一带一路”建设，着力完善公司治理结构和组织体系，不断推进实质性项目投资，各项工作成效显著，取得了良好开局。
周小川强调，在新的一年里，丝路基金要切实贯彻落实“一带一路”倡议，进一步增强服务国家战略的使命意识和大局意识，坚持市场化、国际化、专业化运作，健全体制机制，继续推进重点区域、重点领域投资布局，充分发挥投融资平台的支持和拉动作用，为实现“一带一路”建设的宏伟蓝图作出应有贡献！

陈雨露看望慰问营业管理部干部职工
12月31日上午，人民银行副行长陈雨露来到营业管理部，看望慰问坚守在年终决算一线的干部职工，对大家一年来的辛勤工作表示感谢并致以节日问候。
陈雨露先后来到科技部门、清算中心业务监控室及营业、国库业务大厅，听取了相关部门的工作汇报，现场察看年终决算进展情况。陈雨露表示，在过去的一年里，作为总行的服务窗口和操作平台，营业管理部认真做好货币政策工具的会计核算工作，保证了货币政策操作的顺利进行。同时，作为人民银行在首都的派驻机构，认真贯彻实施稳健的货币政策，充分发挥差别存款准备金动态机制，不断完善信贷政策导向效果评估，积极促进首都经济发展提质增效。全面加强金融机构规范管理，不断创新金融风险监测手段，着力维护首都金融稳定。稳步推进外汇管理改革，进一步促进贸易投资便利化。积极发展普惠金融，大力推进金融服务现代化,不断提升金融服务便民惠民水平。成立中关村中心支行，支持中关村国家自主创新示范区建设。扎实开展“三严三实”专题教育，深入推进依法行政，党风廉政建设和内部管理进一步加强。
陈雨露指出，2016年，营业管理部要认真贯彻落实中央经济工作会议精神及人民银行工作部署，将改革创新贯穿于整个履职过程，再接再厉，不断提升金融服务水平，为首都经济社会发展贡献力量！

潘功胜看望慰问国库干部职工
12月31日晚，人民银行副行长潘功胜来到国库局，看望慰问国库系统参加年终决算的干部职工，向全国各级国库干部职工一年来的辛勤工作表示感谢并致以节日问候。
潘功胜详细了解了国库各信息系统运行情况和国库收支情况，听取了国库局局长刘贵生的汇报，充分肯定了人民银行国库业务各方面的工作。潘功胜表示，2015年，全国国库顺利完成各项基础性业务，国库制度建设进一步完善，国库信息化建设取得新进展，国库监督管理不断强化，国债管理水平有效提升，决策参谋作用显著增强，国库现金管理稳步推进，经理国库30年专题宣传活动收效良好，现代化服务型国库建设取得新进展。
潘功胜指出，2016年是“十三五”的开局之年，做好国库管理各项工作意义重大。人民银行国库系统干部职工要认真贯彻新《预算法》，依法全面履行好经理国库职责。一是要继续强化底线思维意识，牢牢坚守国库资金安全和国库系统运行安全“两条底线”。二是要积极参与《预算法实施条例》修订工作。三是要积极稳妥开展国库现金管理,促进财政政策和货币政策协调配合。四是要进一步提升国库调研分析水平，增强国库服务宏观经济决策能力。

范一飞看望慰问支付清算系统干部职工
12月30日下午，人民银行副行长范一飞来到清算总中心上海中心，看望支付清算系统干部职工，向节日期间坚守在工作岗位的干部职工及家属表示亲切的慰问，对大家一年来的辛勤工作表示感谢。
范一飞表示，2015年对我国支付体系发展具有重要意义，第二代支付系统在全国推广，实现各银行机构在支付系统“一点清算”；中央银行会计核算数据集中系统（ACS）稳定运行，显著节约了商业银行流动性；人民币跨境支付系统（一期）正式投产运行，标志着人民币国内支付和国际支付统筹兼顾的现代化支付体系建设取得重要进展，助推人民币国际化进程。一年来，支付清算系统和会计核算系统安全稳定运行，业务量快速增长，对社会经济金融的支持保障作用进一步增强。
范一飞对2016年支付清算工作提出五点要求：一是要全力确保支付清算系统安全稳定运行；二是要稳步完成网上支付跨行清算系统扩容、ACS子系统建设推广和人民币跨境支付系统（二期）建设工作，加快人民币跨境支付系统业务发展；三是要逐步拓宽服务面，为非银行支付机构提供跨机构清算服务，将非银行支付业务纳入央行服务范畴；四是要结合“十三五”规划做好我国支付清算体系和各项基础制度的顶层设计，构建中国特色的账户结构、支付产业、清算体系、市场架构和监管法规；五是要以安全高效、不断提升用户体验为原则，拓展中央银行支付系统的服务对象和功能，使我国支付清算体系的各项性能指标及服务水平早日居于国际前列。（完）