二十国集团财长和央行行长会议在土耳其安卡拉举行

2015年9月4日至5日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在土耳其首都安卡拉举行。会议主要讨论了当前全球经济形势、增长框架、投资和基础设施、国际金融架构、金融部门改革以及国际税收合作等议题，并发表了联合公报。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟率中国代表团出席了会议。
会议认为，当前一些国家经济走强，但全球经济增长仍低于预期。会议承诺采取果断行动推动全球经济步入正轨，并对全球经济加快复苏抱有信心。会议要求各国谨慎调整政策行动并开展清晰沟通，使负面溢出效应降至最低，减少不确定性并提高透明度。会议注意到，随着经济前景有所好转，部分发达经济体将可能收紧货币政策。会议重申要防止出现货币竞争性贬值，抵制一切形式的贸易保护主义。同时，各国应根据近期经济形势的变化灵活调整财政政策，支持经济增长，创造就业岗位，并将债务占GDP比重维持在可持续水平。会议承诺将继续及时、高效地落实G20全面增长战略，以扩大需求、提高潜在增长率和增强包容性。
会议认为，促进投资是各国的当务之急。G20各国制定了国别投资战略，以改善投资环境、促进高效的基础设施投资，并为中小企业提供融资支持。会议对国际货币基金组织（IMF）2010年份额和治理改革方案的落实一再拖延深感失望，强烈敦促美国尽快批准该方案，并期待IMF在2015年11月关于特别提款权（SDR）货币篮子的审查取得进展。会议重申将于今年完成全球金融体系改革方案的剩余核心要素，期待针对全球系统重要性银行制定完成关于总损失吸收能力的国际统一标准，并针对全球系统重要性保险机构提出更高的损失吸收能力要求。会议承诺建立一个全球性的公平且现代化的国际税收体系，期待于今年10月完成关于税基侵蚀与利润转移（BEPS）的全部15项行动计划并提交安塔利亚峰会。会议对亚的斯亚贝巴发展融资大会取得的积极成果表示欢迎，并期待即将举行的纽约联合国峰会顺利通过《可持续发展2030议程》。会议表示将为联合国气候变化框架公约第21次缔约方会议取得积极和平衡的成果而共同努力。
周小川介绍了近期中国金融市场情况。周小川指出，今年6月中旬以前，中国股市泡沫不断积累。3月至6月,上证指数上涨了70%。在这一过程中，出现了投资者杠杆率快速上升等问题，存在风险隐患。六月中以来，中国股市发生了三轮调整，其中前两轮调整未有国际影响，8月下旬的第三轮调整产生了一些全球性影响。为避免发生系统性风险，中国政府采取了一系列政策措施，包括人民银行通过多个途径向市场提供流动性。中国政府的措施避免了股市断崖式下滑和系统性风险发生。股市调整以来，杠杆率已明显下降，对实体经济也未产生显著影响。鉴于金融市场的相互影响，人民银行于今年8月11日对人民币汇率中间价报价机制进行了改革，加大了市场决定汇率的力度，这是人民币汇率市场化改革的重要步骤。受前期美元走强和新兴市场经济体货币普遍贬值影响，人民币实际有效汇率偏强，同时由于金融市场有所动荡、近期市场注入流动性较多等原因，改革后人民币出现了一定程度的贬值。但中国经济基本面并未发生实质性改变，对外贸易仍然保持较大顺差，人民币并不存在长期贬值基础。目前，人民币兑美元汇率已经趋于稳定，股市调整已大致到位，金融市场可望更为稳定。
周小川强调，尽管金融市场出现了一些波动，中国政府深化改革的决心并未改变，仍将按照党中央、国务院批准的计划有序推进各项改革。
楼继伟表示，当前中国经济状况仍在预期之内。中国经济已进入新常态，增速预计将保持在7%左右，并且这一状态可能持续4到5年的时间。首先，中国过去依靠政策刺激取得了9%到10%的增速。但这是不可持续的，也超出了中国经济的潜在增长率，并导致产能过剩和库存大量增加，必须逐步消化产能和去库存，这可能需要数年时间。同时，今后5年是中国经济结构调整的阵痛期，包括结构性改革的主要任务也要在2020年前完成。在此过程中，中国经济将由主要依靠投资、出口拉动转向更多依靠消费拉动，这将是一个艰难的调整过程。其次，中国经济周期与发达国家有所不同。国际金融危机爆发后，发达国家普遍启动了去杠杆进程，但中国则从2009年到2010年开始了快速的杠杆化，并实现了10%左右的经济增速，对全球经济增长贡献率高达50%以上。目前中国也进入了去杠杆阶段，经济增速降至7%左右。但即使这样，中国经济对全球经济增长的贡献率仍达到30%左右。
楼继伟表示，尽管经济增速放缓，但中国经济也出现一些可喜变化。消费对经济增长的贡献率超过了投资，服务业占GDP的比重超过了工业；贸易顺差占GDP比重有所下降，国际收支更加平衡；上半年新增就业700万以上，经济增长质量不断提高，生态环境逐步改善。中国将继续实施积极的财政政策。预计全年中央财政支出增速在10%左右，高于年初预算财政收入7%左右的增速。中国正通过提高特定国有企业利润上缴比例等方法弥补财政缺口，以保持经济适度增长，支持推进结构性改革。
楼继伟强调，中国政府不会特别在意季度性的短期经济波动，将保持宏观经济政策的“定力”。中国经济最大潜力在于改革。在人口红利消失、资本回报率下降的背景下，中国政府着力推动结构性改革，不断提高全要素生产率，以改革红利对冲人口红利的消失，使经济增长保持在7%左右。总之，中国正按照既定部署，坚定不移地推进改革和开放。
会议期间，周小川还出席了金砖国家应急储备安排理事会第一次会议。人民银行副行长易纲出席了G20财政和央行副手会及金砖国家应急储备安排常务委员会第一次会议。（完）