潘功胜副行长出席“中德金融经济中心”启动仪式

9月21日，由德国驻华使馆主办、德国国际合作机构承办的“中德金融经济中心”（SGC）启动仪式在德国驻华使馆举行。“中德金融经济中心”是为落实中德高级别财金对话成果，依托法兰克福歌德大学建立的致力于拓展和深化中德经济金融关系的合作平台，通过开展合作研究、交流协作、政策对话等推进中德双边经济金融关系发展。中心得到了中德两国央行的共同支持，人民银行副行长潘功胜和德意志联邦银行执行董事会成员纳格尔共同担任中心理事会联席主席；中心还得到了德国黑森州政府、德国国际合作机构、法兰克福歌德大学金融之家、中国人民大学国际货币研究所等多方参与。人民银行副行长潘功胜、德国驻华大使柯慕贤、德国央行执行董事会成员缇乐等出席启动仪式并致辞。
潘功胜指出，中国人民银行和德意志联邦银行长期保持良好的合作关系，成立“中德金融经济中心”，是两国金融业界和学术界主动顺应双方经济金融合作不断增强的重要举措，将有力推动双方中央银行、金融机构、研究机构之间进一步加强合作，为深化双方经济金融合作注入新的活力。
潘功胜强调，中德两国经济具有很强的互补性，经济金融领域有着广阔的合作空间，也有很多共同关心的问题需要深入研究解决。希望“中德金融经济中心”办出特色、办出水平，多出创新性的研究成果，为深化两国经济金融合作提供强有力的支持。
柯慕贤认为，在中德两国经贸关系日益深化的背景下，“中德金融经济中心”的成立恰逢其时，将进一步增进双方经济金融领域的合作。
缇乐表示，中德两国不仅是经济伙伴，更是政治和战略合作伙伴。希望“中德金融经济中心”成立后，双方进一步加强合作，促进共同发展。
来自中德双方政府部门、金融业界、学术界、实业界等相关领域的50多家机构、150余位嘉宾参加了启动仪式。（完）