郭庆平副行长出席金融行动特别工作组会议

2015年6月22－26日，金融行动特别工作组（FATF）第二十六届三次全会及工作组会议在澳大利亚布里斯班举行，来自金融行动特别工作组成员、区域性组织以及国际货币基金组织、世界银行等观察员的近500名代表参加会议。中国人民银行副行长郭庆平率中国人民银行、最高人民检察院、外交部、公安部代表组成的中国代表团参加会议。
全会讨论了马来西亚（FATF观察员）的互评估报告，FATF各成员和参与方充分发表了意见，经过讨论就评估结果达成基本一致。由于马来西亚的反洗钱反恐融资体系存在缺陷，FATF全会经讨论，要求马来西亚制定一个在4年内改善缺陷的工作方案，交由今年10月的FATF全会讨论。全会通报了FATF对沙特阿拉伯现场访问的情况，一致决定从今年10月起授予其FATF观察员资格，并在3年内组织FATF和区域性组织的联合互评估。
经讨论，全会通过了防范非营利组织被滥用的最佳实践文件和以风险为本原则监管虚拟货币的指引文件，以及对黄金产业洗钱恐怖融资风险的类型研究报告。全会还对日本、冰岛、美国、巴西、南非等成员改进其反洗钱/反恐怖融资体系的进展情况进行了讨论。FATF发布了有关声明，进一步解释和澄清了FATF有关客户身份识别和代理行业务的要求（声明见http://www.fatf-gafi.org/documents/news/derisking-goes-beyond-amlcft.html）。
全会认为印度尼西亚的反洗钱和反恐怖融资体系取得重要进展，同意结束对印尼的国际合作审查。会后，金融行动特别工作组就国际合作审查工作发表了新的“公开声明”（http://www.fatf-gafi.org/documents/news/public-statement-june-2015.html）和“提升全球反洗钱/反恐怖融资工作合规水平：持续性进程”文件（http://www.fatf-gafi.org/topics/high-riskandnon-cooperativejurisdictions/documents/fatf-compliance-june-2015.html）。
全会决定韩国金融服务委员会主席申霁润担任FATF主席，西班牙代表担任FATF副主席，任期截至2016年6月，同时通过了韩国担任FATF主席期间的重点工作计划。
下次FATF全会及工作组会议将于2015年10月在法国巴黎举行。
全会期间，中国反洗钱监测分析中心与新西兰和波兰金融情报机构分别签署了金融情报合作协议。（完）