易纲副行长出席第十一届“北京-东京论坛”经贸分论坛的发言

感谢主持人，非常高兴能够出席中日论坛。今天是中国传统24节气中的霜降节气。中国人民银行决定从今天开始对金融机构存贷款基准利率和存款准备金率进行“双降”。相信大家都非常关心中国的经济形势，下面我先就此作一介绍。
根据刚公布的数据，今年前三季度中国GDP同比增长率为6.9%。我查了一下过去5年和过去10年中国经济增长对全世界经济增长的贡献。有两种计算方法，一种是按照汇率折算，另一种是按照PPP，即购买力平价计算。有很多权威机构，包括世界银行、IMF、OECD，都在做计算。尽管两种方法计算结果略有差距，但总的来说，过去5-10年中国对世界经济增长的贡献约为三分之一。现在中国GDP总量已经超过10万亿美元，正是因为中国经济增长对全世界的贡献比较大，所以大家都非常关心中国经济。
我认为，中国经济进入“新常态”，也就是从以往的高速增长期进入到中高速增长期，将有以下几个特征：第一，经济增长将主要由消费驱动。在内需中消费对经济增长的贡献率可能将是最大的，而不是像过去那样投资的贡献率最大。未来新常态下消费会越来越重要。实际上今年消费在“三架马车”里的贡献已经越来越大。第二，最大的产业将从制造业转为服务业。这是一个非常重要的转型。第三，中国将非常强调节能环保。我们对气候变化问题作出了承诺。中国作为最大的发展中国家，在气候变化、环保、节能减排、降低单位GDP能耗等方面将作出巨大努力。节能环保将是中国经济重要的驱动力。第四，中国将更加重视社会保障。我们的社会安全网将越织越牢靠，也就是“兜底线”，包括退休、养老、医疗、农村医疗、低保、对残疾人的照顾，等等。第五，创新驱动。经济增长将从过去依赖投资和资源的消耗转变为更加依赖人力资源的创造。大家已经看到最近的“大众创业、万众创新”浪潮，每天注册的企业超过一万个，新产品也大量涌现。
未来3年、5年甚至更长时间，中国经济增长会有多快呢？我相信仍将是比较快的。我们所说的中高速，7%左右、百分之6点几的增速我认为还是有把握的。这个把握从何而来？来自两个最重要的增长动力。第一个动力是新型城镇化。中国城镇化的过程还没有完结。目前的城镇化率按常住人口计算才55%左右，按照户籍人口计算更低。如果以每年一个百分点的速度推进，从55%到70%也需要10年以上的时间。这将给中国经济带来增长的动力。另一个非常可靠的增长动力是改革开放、简政放权。改革开放、简政放权实际上就是解放生产力、提高生产率。改革开放的措施落实到经济里都会反映到全要素生产率的提高上，反映到劳动生产率的提高上，所以效率将提升。因此我对中国今后的经济增长是有信心的。
中国人民银行决定从今天开始进行“双降”。“双降”指的是我们降低了存贷款基准利率各0.25个百分点，同时降低了存款准备金率，包括普遍降低金融机构存款准备金率0.5个百分点，并且对支持“三农”、小微企业，满足一定条件的金融机构额外再降低0.5个百分点，即普遍降准的基础上再加上定向降准。应该说，面对中国经济下行的压力，面对物价比较低的形势，货币政策为支持实体经济进一步作出了有针对性的调整。我们已经多次降准降息，可以看到，实际上货币政策累积的效果正在显现。中国人民银行非常关注中国实际利率的走势。现在消费物价指数（CPI）比较低，仅1.6%。GDP平减指数在零左右，也是很低的。另外生产者出厂价格指数（PPI）连续43个月负增长。所以我们及时的、有针对性的调整了利率政策，使得实际利率保持在合理水平上，这样能够更加有效的降低融资成本，支持实体经济。
在这次出台的政策中有一个非常重要的方面，就是我们放开了存款利率浮动的上限。那么放开上限后利率的形成机制和调控机制是怎样的？放开存款利率上限的管制只是取消了对存款利率的行政管理和行政性的倍数要求，并不意味着央行对利率的管理有所减弱，相反央行会加强对市场利率的调控。放开利率行政管制是中国利率市场化进程取得的一个里程碑式的进展，但它也开启了一个新的阶段，这个阶段中利率调控和价格工具将更加重要。虽然数量工具也很重要，但是中国的市场越来越跟世界连通，整个中国经济在融入全球经济，外汇市场既有在岸市场，也有离岸市场，资本项目兑换更加便利。在这样的大环境中，价格杠杆、利率政策肯定会越来越重要。从这一角度说，利率市场化改革进入了新的阶段，核心就是建立健全与市场相适应的利率形成机制和调控机制，提高中央银行调控市场利率的有效性。
我简单的解释一下这个利率框架。首先，我们有一个中央银行的利率体系。我们每星期都进行公开市场操作，以此引导短期利率。最重要的短期利率是隔夜利率和7天回购利率。中国还从2007年开始培育上海银行间同业拆放利率（Shibor）。这些利率都在逐步成为货币市场定价的基准和基础。同时，近几年中国收益率曲线的进展非常快，也越来越可靠。从隔夜到一年以内再到一年以上，整个收益率曲线逐步健全。最近中国财政部开始滚动发行三个月期的短期票据，短期财政债券的利率决定频率提高且交易量增大，使得利率定价更有基础。对于更长期限利率的引导，中央银行有再贷款利率和各种再贷款类工具的利率，比如中期便利借贷利率、抵押补充贷款利率。这些再贷款利率也会影响整个利率体系。目前，中国人民银行已经初步构建了一个从隔夜到长期利率的调控体系。当然，国外央行的经验是把调控的重点放在短期利率上。但在中国由于历史的沿革，人们已经习惯了存贷款基准利率，因此我们放开利率管制之后，还会在一段时间内继续公布存贷款基准利率，供市场和商业银行参考。
接下来，就是市场的利率体系。刚才已经提到，货币市场的利率，是以隔夜和7天回购以及Shibor为基准的一个利率体系，主要管从隔夜到一年期这个时间段的利率。同时，目前中国的收益率曲线已较为完善，在固定收益产品等市场上应用和定价的功能日益明显。过去收益率曲线上有些点没有交易，靠其他有交易的点平滑计算出来。现在收益率曲线各个点上的交易都比过去密集，所以整个收益率曲线更加可靠。在贷款市场上，有一个贷款基础利率（LPR），是指导商业银行进行贷款定价的基准之一。
总之，现在从货币市场到债券市场固定收益产品，再到信贷市场都有一个逐步完善的利率体系，从央行的利率调控机制到市场利率的传导机制也在逐步健全。今天存款利率上限的放开既是行政管制利率的基本放开，也意味着利率调控一个崭新阶段的开始。在新阶段里，利率工具作为全社会融资的价格，将在市场配置资源的过程中发挥极其重要的作用。利率管制放开后将更加有利于商业银行自主定价，更加有利于整个金融市场有效竞争，从而也更加有利于金融资源有效配置。利率管制放开也对中小企业和“三农”的融资风险议价和银行的自主定价提供了新的支持，使得资金融通渠道更加畅通，可以更好的支持这些经济发展的薄弱环节。
在放开存款利率上限的同时，我们必须关注可能发生的风险。对于金融机构高息揽储、存款大战的风险，主要通过银行内部的治理结构、内控机制、行业自律组织和外部监管来有效监控，目前各区域市场和全国市场的自律组织已经发挥了积极作用，央行和金融监管部门的数据统计和监管也在不断加强。我们还要坚决打击非法集资，这需要广大群众擦亮眼睛高度警惕，也要求有关部门及时提醒，把风险遏制在苗头阶段，发现一起，打击一起。
我今天就介绍到这里，谢谢大家。
2015年10月24日于北京