2016年第三次二十国集团财长和央行行长会议在成都举行

2016年7月23日至24日，2016年第三次二十国集团（G20）财长和央行行长会议在成都举行。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟共同主持会议。此次会议是G20杭州峰会前的最后一次财长和央行行长会议，会议主要讨论了当前全球经济形势、“强劲、可持续和平衡增长框架”、国际金融架构、投资和基础设施、金融部门改革、国际税收合作、绿色金融、气候资金、反恐融资等议题，核准了各议题下的主要成果，并发表了会议公报，为杭州峰会做好了财金成果准备。
会议认为，全球经济持续复苏，但仍旧弱于预期，下行风险持续存在。英国“脱欧”公投结果增加了全球经济的不确定性，G20成员已经做好准备积极应对英国“脱欧”公投带来的潜在经济和金融影响，希望看到英国今后作为欧盟的密切伙伴。会议指出G20正在采取行动增强信心和促进增长，并重申将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性改革政策，以实现强劲、可持续、平衡和包容性增长目标。会议承诺货币政策将继续支持经济活动，保持价格稳定。在强调结构性改革的关键作用的同时，会议强调财政战略在促进实现共同增长目标方面具有同等重要的作用。会议承诺继续研究在必要时可能采取的适合各国国情的政策措施。会议重申将就外汇市场密切讨论沟通，避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率，并反对各种形式的保护主义。
会议核准了G20深化结构性改革议程，在4月华盛顿会议确定的结构性改革九大优先领域基础上，制定了结构性改革的指导原则，并通过了一套监测和评估结构性改革进展的指标体系。会议指出G20在落实增长战略方面已取得新的进展，将在杭州峰会前完成增长战略更新和问责报告。会议承诺采取进一步行动重振全球贸易和提升投资，致力于减少过度的失衡，并在追求经济增长的过程中促进更多的包容性。
会议欢迎11家多边开发银行在《支持基础设施投资行动的联合愿景声明》中做出的量化目标等承诺，宣布成立全球基础设施互联互通联盟，核准了《G20/OECD基础设施和中小企业融资工具多元化政策指南文件》。会议支持有效落实《G20/OECD公司治理原则》和《G20/OECD中小企业融资高级原则》。
会议核准了国际金融架构（IFA）工作组关于进一步完善国际金融架构的建议，承诺进一步加强以国际货币基金组织（IMF）为核心的全球金融安全网，欢迎即将开展的清迈倡议多边化与IMF的联合演练。会议期待IMF在2017年年会前完成第15次份额总检查，包括形成一个新的份额公式，并支持世界银行集团按照达成一致的路线图和时间表实施股份审议。会议支持将加强的合同条款纳入主权债券的持续努力。会议支持巴黎俱乐部作为主要国际官方双边债务重组平台讨论一系列主权债务问题，并支持巴黎俱乐部持续吸纳更多新兴债权国，欢迎中国定期参加巴黎俱乐部会议，以及中方发挥更具建设性作用的意愿，包括进一步讨论潜在的成员身份问题。会议支持继续改善对资本流动的分析、监测和对资本流动过度波动带来风险的管理，支持对扩大特别提款权（SDR）的使用进行研究。
会议指出，近期市场动荡和不确定性再次凸显了建立开放且具抗风险能力的金融体系的重要性，继续承诺完成监管框架中剩余的核心工作，以及及时、全面和一致地落实已议定的金融改革。会议欢迎国际组织正在进行的总结宏观审慎框架和工具的国际经验的工作。会议核准了《G20数字普惠金融高级原则》、《G20普惠金融指标体系升级版》和《G20中小企业融资行动计划落实框架》。会议呼吁所有相关国家和辖区承诺实施税基侵蚀和利润转移（BEPS）并平等参与包容性框架，核准了OECD提交的识别税收透明度不合作辖区的客观标准。会议认识到促进增长的税收政策和税收确定性的重要性，并要求OECD和IMF开展后续相关工作。会议对近期发生的恐怖袭击事件表示最强烈谴责，重申团结一致坚决打击所有形式的恐怖主义，应对恐怖融资的所有来源、技术和渠道。会议认为，为支持全球可持续增长，有必要扩大绿色投融资。会议欢迎绿色金融研究小组提交的《G20绿色金融综合报告》，及该小组提出的关于发展绿色金融的可选措施。会议欢迎气候资金研究小组提交的“以有效和透明的方式提供和动员气候资金以强化减缓和适应行动”等研究报告，同时表示明年将在遵循《联合国气候变化框架公约》原则、规定和目标的基础上继续就气候资金问题开展工作。
周小川行长表示，上半年中国经济运行总体平稳，稳中有进，经济增速处于合理区间，物价和就业形势保持稳定。英国“脱欧”公投后，中国经济运行面临的外部环境更加复杂。中国政府保持宏观经济政策的稳定性和连续性，同时着力推动供给侧结构性改革，这也是解决过剩产能等结构性问题的必由之路。在经历了一段时间的适应期后，市场参与者对人民币汇率形成机制的理解已更为深入。目前，人民币汇率对一篮子货币保持基本稳定，市场信心进一步稳固。未来，中国将继续完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节的人民币汇率形成机制，不断提高政策规则性和透明度，加强与市场沟通。
周小川行长表示，国际金融架构工作组重启以来，各项工作取得显著进展。G20应继续推进IMF第15次份额总检查，进一步提高新兴市场和发展中国家的份额占比。应继续推动主权债券纳入加强的合同条款，欢迎巴黎俱乐部将成员扩展至更多新兴债权国。呼吁区域金融安排与IMF进行更多合作，并不断完善IMF贷款工具。同时，应扩大SDR的使用，人民银行已经发布了以SDR作为报告货币的外汇储备、国际收支和国际投资头寸数据，正在研究发行SDR债券的可能性。
周小川行长强调，近年来金融部门改革取得显著进展，全球金融体系稳健性得到有效提升。G20应继续致力于构建更加开放、强劲和有韧性的金融体系，包括继续推进全球金融部门改革进程，推动总结和提炼宏观审慎框架和工具方面的经验，并推动加强对金融市场基础设施的监管。他指出，今年G20在发展数字普惠金融以及普惠金融的指标与数据方面取得了积极进展，下一步应继续推动普惠金融发展，让经济增长成果惠及所有人群。
周小川行长介绍，今年G20绿色金融研究小组的工作取得了初步成果并形成了报告，各方根据各国国情特点，深入研究了如何通过金融创新、知识共享与能力建设、风险分析和国际合作等方式调动更多资源，为推动全球绿色金融发展提供了有益的参考。
楼继伟部长指出，尽管近期国际上发生的一系列事件并未对国际金融市场造成大的冲击，但形势依然不容乐观。全球低增长已经成为新常态，并成为很多问题的根源，将加剧经济社会矛盾。在这种形势下，G20各国有必要加强合作，重申G20上海会议的共识，继续采取财政、货币政策和结构性改革等所有政策工具，增强信心，促进增长。一是需求管理政策仍然重要。货币政策的边际效益在下降，要实施更多增长友好型的财政政策，有财政空间的国家要加大财政支出力度。二是要通过结构性改革应对低增长态势。发达经济体要继续提高劳动力市场弹性，促进投资和生产率增长；新兴经济体应增强经济韧性，放松管制，促进竞争，推进金融部门改革。三是要继续支持经济全球化进程，反对各种形式的保护主义，克制使用限制性贸易措施。四是有关国家要积极应对现实挑战，希望英国与欧盟积极构建密切的伙伴关系，对外传递积极信号，稳定市场对其经济前景的预期。
楼继伟部长表示，今年上半年，中国GDP增长6.7%，各项主要指标符合预期。结构调整取得重要进展，经济增长质量不断提高。服务业占GDP比重达到54.1%；最终消费对GDP增长的贡献率达到73.4%；内需对GDP的贡献率提高到110.4%。单位GDP能耗同比下降5.2%。特别是就业保持基本稳定，今年上半年达717万人。中国经济依然是世界经济的“动力源”和“稳定锚”。2015年中国对世界经济增长的贡献接近30%，预计今年仍将保持较高水平。
楼继伟部长指出，今年G20在结构性改革的道路上迈出了新的重要一步，初步建立了一个框架，为G20深化结构性改革提供了政策参考以及衡量手段，并提高各方改革行动的协调性和有效性。今后，G20将根据形势变化不断调整完善结构性改革框架，推动全球经济实现强劲、可持续和平衡增长。（完）