郭庆平副行长出席欧亚反洗钱和反恐怖融资组织第二十四届全会

2016年6月6日至10日，欧亚反洗钱和反恐怖融资组织（EAG）第二十四届全会暨工作组会议在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳召开。哈萨克斯坦第一副总理萨金塔耶夫莅临会议并致辞。EAG各成员国、观察员和金融行动特别工作组（FATF）、联合国毒品和犯罪问题办公室（UNODC）、上海合作组织（SCO）等国际组织共计200余名代表参加会议，中国人民银行副行长郭庆平率中国代表团出席。
本次全会重点讨论了反恐怖融资有关问题，督促各成员国强化打击“伊斯兰国”等恐怖融资工作。此外，全会还讨论了EAG工作组结构优化、EAG观察员、第二轮互评估准备、2017年预算等议题，同意哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦退出EAG第一轮互评估后续程序，决定授予伊朗、欧亚经济委员会（EEC）观察员资格。全会决定于2016年11月在印度新德里召开第二十五届EAG全会及工作组会议。
会议期间，郭庆平副行长应邀与俄罗斯金融监测局局长尤里契哈琴进行了会谈，双方就进一步加强反洗钱和反恐怖融资交流与合作、FATF第四轮互评估、加强金融情报合作等议题深入交换了意见。反洗钱监测分析中心与乌兹别克斯坦金融情报机构签署了金融情报交流合作谅解备忘录，郭庆平副行长与乌兹别克斯坦副总检察长巴霍德尔·吉尔耶夫共同见证了签署活动。（完）