陈雨露副行长出席国务院参事室金融研究中心启动仪式暨金融服务供给侧结构性改革研讨会

2016年9月26日，由国务院参事室、中国人民银行共同举办的国务院参事室金融研究中心启动仪式暨金融服务供给侧结构性改革研讨会在京举行。国务院参事室党组书记、主任王仲伟，中国人民银行党委委员、副行长陈雨露出席会议并致辞。
国务院参事室金融研究中心由国务院参事室设立，中国人民银行提供专业支持，旨在探索创立新型研究机制，建设专业化、国际化、有特色的新型金融智库。
王仲伟指出，金融研究中心的设立是国务院参事室建设有特色、高水平政府咨询机构的重要举措。中心成立后，要按照“更紧、更实、更及时”的工作要求，围绕金融领域的重大立法事项、重大公共政策、重大工作部署、重要发展动向、重要风险防范，聚焦金融领域前沿热点难点问题，创新政策研究理念和机制，聚合资源、汇集众智，为我国的金融改革发展献计出力。
陈雨露指出，成立金融研究中心，是双方在以往良好合作基础上进行的又一次重要探索，标志着双方的合作又向前迈出了重大一步。成立金融研究中心的宗旨和目标是，进一步整合多方的智慧和资源，形成合力，密切跟踪和深入研究金融领域重大的决策问题，及时提供高水平的咨政成果，更好地服务国家现代金融治理。
在金融服务供给侧结构性改革研讨会上，国务院参事林毅夫、李庆云，国务院参事室特约研究员姚景源、左小蕾，以及来自中国人民银行、高等院校和金融机构的专家学者围绕现代金融与经济增长新动力、普惠金融和包容性发展两大专题进行了深入的讨论。
国务院参事室副主任王红、赵冰，中国互联网金融协会会长、中国人民银行原副行长李东荣出席上述活动。（完）