人民银行副行长易纲赴陕西开展定点扶贫调研工作

2016年8月10日－12日，人民银行副行长易纲赴陕西开展定点扶贫调研工作。
8月11日上午，易纲来到人民银行定点扶贫县——陕西省铜川市宜君县，对人民银行脱贫攻坚示范村——宜君县彭镇武家塬村扶贫工作进行调研。易纲听取了人民银行驻村第一书记栾春许关于脱贫攻坚工作情况的汇报，考察了武家塬村普惠金融综合服务站，并为贫困户送去慰问品和慰问金。
8月11日下午，易纲来到人民银行铜川市中心支行，看望慰问了中支干部职工，并会见了铜川市委市政府主要负责同志。易纲指出，人民银行承担着帮扶铜川市宜君县、印台区两个国家级贫困县区的任务。自开展新一轮定点扶贫工作以来，人民银行各单位、西安分行和铜川中支认真贯彻执行党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的重大决策部署，立足自身特点，发挥行业优势，认真实施精准扶贫，不断加大帮扶力度，取得了一定成效。希望人民银行、铜川市委、市政府加强沟通，形成扶贫工作合力，为铜川脱贫攻坚工作作出贡献。
随后易纲出席人民银行定点扶贫工作座谈会并讲话。他对人民银行近年来在铜川定点扶贫方面所做的工作给予充分肯定，对铜川市委、市政府在人民银行定点扶贫工作中给予的配合支持表示感谢。易纲指出，这次调研，让我们看到铜川金融扶贫工作很有特点，相信农村金融、普惠金融在农村一定会大有作为。扶贫是一项“一分部署、九分落实”的工作，人民银行要继续加强与地方政府的沟通配合，各金融机构要充分发挥金融扶贫、金融支持实体经济的主力军作用，一分一分地努力，一项一项地来抓，一步一步地落实，按照既定计划打赢脱贫攻坚战，以优异的成绩向党中央国务院递交一份圆满的答卷。
在陕期间，易纲还对人民银行延安市中心支行进行了调研指导，为西安分行全辖干部职工作了题为“供给侧结构性改革是中国经济在新常态下可持续增长的动力源泉”的专题讲座，出席了西安分行辖区信贷形势分析座谈会。（完）