人民银行党委中心组认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神

2016年7月4日上午，人民银行党委召开中心组学习会，专题学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的重要讲话。人民银行党委书记、行长周小川同志主持学习，党委班子成员结合各自思想和工作实际作了发言。人民银行党委相关部门负责同志列席了会议。
人民银行党委认为，习近平总书记“七一”重要讲话，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面回顾了我们党95年来团结带领全国各族人民不懈奋斗走过的光辉历程和作出的伟大历史贡献，深刻阐明了近代以来我国社会发展的规律性认识，深刻阐明了我们党的执政理念和执政方略，深刻阐明了我们党对重大国内外问题的原则立场，以不忘初心、继续前进为主题，明确提出了面向未来、面对挑战，做好改革发展稳定各项工作、加强和改善党的领导、加强自身建设的要求，科学展望了党和人民事业发展的光明前景，是全党在新的历史条件下进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的政治宣言，是指引我们党奋力推进中国特色社会主义伟大事业和全面推进党的建设新的伟大工程的纲领性文献。
人民银行党委强调，要把学习习近平总书记“七一”重要讲话同学习党的理论特别是习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，深刻理解精髓要义，尤其要深入领会习近平总书记对全党提出的“坚持不忘初心、继续前进”的八个方面要求，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；同学习中国近代以来的历史，学习党史、中华人民共和国史、改革开放史结合起来，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信；同破解改革发展稳定的实践难题结合起来，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局；同加强和改进党的建设结合起来，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心；同人民银行系统各单位的具体实际结合起来，贯穿“两学一做”学习教育全过程，增强学习效果。
人民银行党委要求，全系统要认真抓好习近平总书记“七一”重要讲话精神的学习贯彻落实。一是各级党委（党组）中心组要把讲话作为学习的重要内容，近期要组织开展集中专题学习研讨，力求学深学透、融会贯通。二是各级党组织要结合各自实际，组织广大党员、干部，结合正在开展的“两学一做”学习教育开展形式多样的学习。三是做好阐释引导工作，通过举办专题讲座等形式，有针对性地进行解疑释惑，帮助干部职工全面准确理解和把握讲话精神。四是要把讲话精神融入党校、干部培训，推动讲话精神进课堂、进头脑。五是要将习近平总书记“七一”重要讲话精神落实到履行中央银行职责中，指导解决金融工作中存在的突出问题，切实增强学习效果。六是充分利用各种媒体，深入阐释解读讲话精神，大力宣传人民银行系统学习贯彻讲话精神、解决实际问题的具体实践和工作成效。（完）