中国人民银行行长周小川和法国财长萨班、国际货币基金组织总裁拉加德共同出席记者会

中国人民银行与法国财政部和法国央行于3月31日在法国巴黎联合举办了二十国集团（G20）“国际金融架构高级别研讨会”。会后，中国人民银行行长周小川和法国财长萨班、国际货币基金组织总裁拉加德共同出席了记者会。以下为周小川发言及答记者问实录：    
五年前我们举行了南京国际货币体系研讨会，在一些领域达成了很好的共识。5年后的今天，我们继续讨论如何进一步完善国际金融架构。中国担任G20 主席国后即重启了国际金融架构工作组，主要讨论资本流动、主权债务重组和债务可持续性，全球金融安全网、基金组织份额和治理改革以及扩大SDR的使用等五个议题。
我们今天进行了深入而卓有成效的讨论，这有助于为G20关于国际货币体系的有关工作提供有益的借鉴。
第一个议题是大家普遍关注的资本流动。今天与会者普遍呼吁应更好地监测资本流动和加强相关政策框架，以更有效地应对大规模资本流动波动带来的挑战。
第二，我们也需要提高主权债务重组的有序性，包括加强官方债权人和债务人的协调，以及推动增强的合同条款的使用。
第三，当今世界，冲击会很快地跨境传导，同时全球经济增长乏力、金融市场波动加剧，在这种情况下，需提高全球金融安全网的充足性和有效性。应加强国际货币基金组织在全球金融安全网中的中心地位，并允许全球金融安全网中的其他要素例如区域安全网发挥补充作用。
最后，SDR可以成为国际货币体系中的一支稳定力量。如果我们现在行动起来，采取措施，就可以为未来的切实进步奠定基础，因此扩大SDR的使用并非难事。比如，使用SDR作为报告货币，以及发展SDR计值的资产市场能带来很多好处。中国将于近期使用美元和SDR作为外汇储备数据的报告货币，并积极研究在中国发行SDR计值的债券。
从南京到巴黎，我们一直在致力于建设一个更稳定和更具韧性的国际货币体系。在当前的时点，我们做这件事情更加有意义、更加重要。

记者：今天这个会是不是与巴塞尔III加强国际金融监管有关？
周小川：今天会议的主题是国际金融架构，这是一个范围很广的概念，主要包括五个方面的内容，分别是基金组织份额与治理改革、SDR的作用、主权债务重组和债务可持续性、资本流动和全球金融安全网。这个会议不是针对金融监管，也许有些与会者提到了巴塞尔III，但本次会议不是讨论巴塞尔III的。

记者：我来自凤凰卫视。中国刚刚开完两会，经济问题是总理记者会上外媒最为关注的问题之一。您认为两会向国际社会传递了关于中国经济怎样的信息？
周小川：在刚刚结束的“两会”中，涉及政府工作的方面包括：一是通过了李克强总理的《政府工作报告》，二是通过了《2015年国民经济和社会发展计划执行情况与2016年国民经济和社会发展计划的决议（草案）》，三是通过了《2015年中央和地方预算执行情况与2016年中央和地方预算草案》，四是通过了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》。下一个五年的改革规划内容相当全面，向国际社会传递了信息：第一是无论经济建设还是改革在过去几年都进展顺利，尽管经济增长有所放缓。第二是给出了下一个五年的改革愿景，同时也表明了改革的决心。