周小川行长率团出席第33届国际货币与金融委员会会议

2016年4月16日，国际货币基金组织第33届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在华盛顿召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行行长周小川率团出席了会议。
会议指出，全球经济继续温和复苏，但增长前景有所弱化，金融市场波动和避险情绪有所上升。发达经济体经济复苏受到需求疲弱、劳动生产率增长缓慢、危机遗留问题的制约。新兴市场和发展中国家尽管仍是全球增长的主要动力，但经济增速有所放缓。全球经济还面临资本流动放缓、地缘政治冲突、难民危机、英国脱欧等下行风险。为此，需采取强有力和平衡的政策组合，提振实际和潜在增速，维护金融稳定，避免通缩风险，同时改善政策沟通。具体而言，各国都应采取有利于增长的财政政策；产出缺口为负且通胀低于目标的发达国家应继续实施宽松的货币政策，同时应警惕金融稳定面临的风险，但仅靠货币政策无法实现平衡和可持续增长，因此必须辅之以其他政策；各国都应继续推进结构性改革；及时、全面、一致地实施已达成共识的金融改革；加强全球合作。
会议对第14次份额总检查的落实表示欢迎，同时敦促执董会迅速采取行动，确保在2017年年会前按时完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式。第15次份额总检查应进一步提高有活力的经济体的份额占比，从而反映其在世界经济中的相对地位，其可能的结果是新兴市场和发展中国家的份额整体上升。会议认为，基金组织在全球金融安全网中位于核心地位，强劲和一致的全球金融安全网对于国际货币体系的有效运行至关重要，呼吁基金组织继续加强与区域安全网的合作。基金组织将讨论特别提款权（SDR）普遍增发和以SDR报告官方储备的问题，支持对可能扩大SDR的使用进行研究。
周小川行长表示，今年以来中国经济开局良好，尤其是3月份的经济指标与1-2月相比有明显回升。在经济进入中高速增长“新常态”的同时，中国经济增长的结构和质量不断改善，例如服务业增长速度继续高于制造业。中国将灵活适度实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕。近期外汇市场企稳，人民币对一篮子货币汇率保持了基本稳定。中国将大力推动供给侧结构性改革，更好地平衡经济增长、结构调整和风险防范三者间的关系，实现经济持续平稳发展。金融改革也将不断推进，中方有信心识别并及时化解可能的风险，保持中国经济金融稳定。
周小川行长呼吁各方采取全面有力的措施，促进全球经济复苏，提高抵御风险的能力。他强调，在经济金融全球化日益深入的背景下，亟需加强多边合作。各方应加强全球宏观经济政策协调，避免各种形式的贸易和投资保护主义，共同促进全球经济的强劲、可持续、平衡增长。
周小川行长指出，第15次份额总检查应进一步提高有活力的新兴市场和发展中经济体的代表性，以更好地体现其在全球经济格局的作用。应确保全球金融安全网的充足性和有效性，包括增强基金组织在全球金融安全网中的核心作用、完善基金组织的贷款工具，以及让区域安全网等其它要素更好地发挥补充作用。SDR有潜力解决当前国际货币体系的缺陷和矛盾，应从现在做起，循序渐进地扩大SDR的使用，包括以SDR作为报告货币、发展SDR计值的资产市场等。4月以来，中方已同时发布以美元和SDR作为报告货币的外汇储备数据。中方也将积极研究在中国发行SDR计值债券的可行性。我们期待基金组织今年对增强SDR的作用进行深入研究。（完）