陈雨露副行长出席人民银行党校2016年春季处级干部进修班开学典礼并讲话

4月6日，中共中国人民银行委员会党校2016年春季处级干部进修班开学典礼在北京举行。中国人民银行党委委员、副行长陈雨露出席开学典礼并讲话,人民银行党校校务委员会成员单位有关负责同志参加。
陈雨露表示，本期进修班是在人民银行贯彻落实全国党校工作会议精神，进一步加强党员领导干部教育培训，推进党校事业新发展的形势下举办的。党员领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育。要加强对马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系的学习，进一步坚定对坚持中国特色社会主义的理论自信、道路自信和制度自信。要把学习习近平总书记系列重要讲话精神放在突出位置，习近平总书记系列重要讲话是中国特色社会主义理论的最新成果，是二十一世纪马克思主义、当代中国马克思主义。要做到学而信、学而用、学而行，不断提高战略思维能力、辩证思维能力、综合决策能力、驾驭全局能力。
陈雨露指出，要坚持把党性锻炼贯穿全过程，不断增强看齐意识，进一步塑造对党忠诚的政治品格。结合“学党章党规，学系列讲话，做合格党员”学习教育，加强党章党规学习，加强党性锻炼，做合格党员，开展深刻的党性分析，不断增强纪律意识、规矩意识、看齐意识。
陈雨露强调，要深入学习领会新发展理念，着力推动金融改革发展。一是加强“十三五”规划纲要的学习，把握经济发展新常态脉搏，着力研究经济新常态下人民银行工作特点和要求。二是要认真领会新发展理念，把握其深刻内涵并指导人民银行工作实践，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享。三是弘扬理论联系实际的学风，坚持学以致用，在专题调研和重点工作课题研究时，对当前一些重点、热点、难点问题进行深入研究和思考，充分发挥党校学员智库作用。
陈雨露希望，学员们要尽快实现“三个转变”，做到学有所获、学有所用。尽快实现从领导干部到普通学员的转变，从工作到学习的转变，从家庭生活到集体生活的转变。端正学习态度，明确学习目的，真正坐下来，静下心，钻进去，聚精会神学理论，实实在在强党性，互学互帮增才干，把参加党校学习看作是组织交付的重要任务，不折不扣地把任务完成好。同时要加强研讨交流，在交流中取长补短，共同提高，真正实现教学相长、学学相长。
开学典礼结束后，陈雨露就我国当前宏观经济形势与政策，为本期进修班学员作了专题报告。（完）