人民银行副行长陈雨露参加深入推进沿边金融综合改革试验区建设工作座谈会

2016年2月25日，应广西自治区人民政府邀请，人民银行党委委员、副行长陈雨露参加深入推进沿边金融综合改革试验区建设工作座谈会。
陈雨露指出，党中央国务院高度重视沿边地区开发开放。习近平总书记对广西、云南加快形成面向国内国际的开放合作新格局，做好对外开放这篇大文章，实行更加积极主动的开放战略，构建更有活力的开放型经济体系，扩大和深化同东盟、南亚的开放合作，构筑沿海沿江沿边全方位对外开放平台等，多次作出重要指示。
陈雨露强调，广西和云南两省（区）区位优势突出，在促进区域协调发展、深化与东盟地区和南亚开放合作、维护国家安全和边境稳定方面具有重要的战略地位。建设广西和云南沿边金融综合改革试验区，是贯彻落实国家“经略周边”战略，推进西部大开发，加快形成全方位开放新格局的重要战略举措，有利于促进边疆和民族地区经济金融和谐发展，加深中国与东盟和南亚国家经贸合作。
针对新的历史时期深入推进广西和云南沿边金融综合改革试验区金融开放创新工作，陈雨露建议，一是强化对经济金融的调查研究，把握好改革的形势和方向。二是坚持改革的市场化导向，切实服务好实体经济。三是加大沿边金融的创新力度，防范创新过程中的金融风险。四是加大对外金融交流与合作，进一步提升改革的质量和效果。（完）