范一飞副行长赴公安部打击治理电信网络新型违法犯罪查控中心调研

10月11日，为深入贯彻落实中央领导重要指示批示精神和国务院工作部署要求，进一步做好支付行业协助配合公安机关打击防范电信网络新型违法犯罪工作，人民银行副行长范一飞带队赴公安部打击治理电信网络新型违法犯罪查控中心，深入了解查控中心运行情况和打击治理工作开展情况，听取意见建议，与公安机关共同研究加强打击防范工作。
范一飞表示，电信网络新型违法犯罪严重危害人民群众财产安全和合法权益，已成为当前影响群众安全和社会和谐稳定的一大公害。对此，人民银行高度重视，按照党中央、国务院有关部署积极配合相关部门开展打击治理工作，并针对当前一些电信网络新型违法犯罪案例暴露出的支付环节问题下发了《中国人民银行关于加强支付结算管理 防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》（银发〔2016〕261号），从强化账户实名制、阻断电信网络诈骗资金转移主要通道、加强个人支付信息安全保护以及建立个人资金和信息保护长效机制等四个方面加强管理，将对防范电信网络新型违法犯罪发挥重要作用。
范一飞指出，公安部门创新工作理念和机制战法，建设全国打击治理电信网络新型违法犯罪查控中心，与人民银行、银行业金融机构、中国银联等通过系统直连，整合各方资源，形成了独具特色的工作体系，快速实现涉案账户查询、布控、止付、冻结以及通信工具的查询、封停及线索拓展等，为全国打击治理工作提供了查控资金流和通讯流等有力支撑，对于及时封堵涉案账户、挽回人民群众财产损失发挥了重要作用。
范一飞强调，人民银行相关部门和单位要进一步统一思想，提高对打击电信网络新型违法犯罪重要性和紧迫性的认识，切实加强支付结算业务监管，认真倒查电信网络新型违法犯罪中发现的涉案银行账户、支付账户和其他违规行为并严格追责。要继续指导有关单位依据法律法规全力配合公安机关侦查办案，完善电信网络新型违法犯罪交易风险事件管理平台功能，为公安机关打击治理工作提供有力支持，共同构建打击防范电信网络新型违法犯罪的强大体系。（完）