2016年第二次二十国集团财长和央行行长会议在美国华盛顿举行

2016年4月14日至15日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在美国华盛顿举行。中国人民银行行长周小川和财政部部长楼继伟共同主持会议。会议主要讨论了当前全球经济形势、增长框架、国际金融架构、投资和基础设施、金融部门改革、国际税收合作、反恐融资、绿色金融及气候资金等议题，并发表了联合公报。
               
会议认为，全球经济继续复苏，金融市场基本恢复到今年年初以前的水平。但增长依然温和且不均衡，全球经济前景持续面临下行风险和不确定性。会议欢迎一些G20成员所采取的支持增长和稳定市场的政策行动，重申将各自以及共同使用货币、财政和结构性改革政策等所有政策工具来增强信心和促进增长。会议承诺货币政策继续支持经济活动，保持价格稳定。同时，通过灵活实施财政政策促进增长、创造就业和提振市场信心，增强经济韧性，并确保债务占GDP的比重保持在可持续水平。会议承诺继续研究G20在必要时可能采取的适合各国国情的政策措施，就外汇市场密切讨论沟通，并重申避免竞争性贬值且不以竞争性目的来盯住汇率，同时反对各种形式的保护主义。会议承诺将仔细制定、清晰沟通在宏观经济和结构性改革方面的政策行为，以减少不确定性及负面溢出效应，并增加透明度。会议就结构性改革的优先领域达成共识，将进一步制定一套指导原则，并将以灵活的方式加以实施，以照顾各国具体国情。会议期待制定一套用于监测和评估结构性改革进展的指标体系，并报7月G20财长和央行行长会核准。会议承诺继续致力于有效、及时地落实增长战略，进一步探讨重振全球贸易、提升高质量投资和推动创新的措施，并将继续致力于增强包容性并减少过度的全球失衡。
               
会议重申推进投资议程并重点关注基础设施发展，坚持数量与质量并重。会议鼓励多边开发银行实施优化其资产负债表的行动计划，共同制定支持高质量项目的量化目标，并就启动全球基础设施互联互通联盟倡议和制定推进多元化投资工具政策指南开展进一步工作。会议欢迎并支持有效落实G20/OECD公司治理和中小企业融资原则以及G20中小企业融资行动计划。会议承诺继续增强国际货币体系的稳定性和韧性，进一步强化以IMF为核心的全球金融安全网，包括促进IMF和区域融资安排之间更为有效的合作。会议敦促在2017年年会前完成IMF第15次份额总检查，包括形成一个新的份额公式。会议期待世界银行按照达成一致的路线图和时间表实施股份审议的成果。为提高主权债重组过程的有序性、及时性和可预见性，会议承诺努力促进官方债权人和债务人之间的对话，推动将加强的合同条款纳入主权债券中。会议支持继续加强对资本流动及其波动所带来风险的检测和分析，以及对可能扩大特别提款权（SDR）的使用进行研究。
会议指出，应及时、全面且一致地落实已经议定的金融部门改革议程，并支持总结宏观审慎框架和工具方面的国际经验，以帮助促进实施有效的宏观审慎政策。会议重申致力于及时、广泛地落实G20/OECD税基侵蚀和利润转移（BEPS）项目，号召所有尚未承诺在2017年或2018年前落实税收情报自动交换标准的相关国家做出承诺并签署多边公约。会议重申坚决打击恐怖融资并应对恐怖融资的所有来源、技术和渠道。会议欢迎G20绿色金融研究小组在识别动员私人资本进行绿色投资的挑战上所取得的进展。会议强调《联合国气候变化公约》（UNFCCC）资金机制运营实体的重要性，对绿色气候基金（GCF）通过战略计划表示欢迎，并呼吁基金继续扩大业务规模。会议重申致力于在中期规范并逐步取消低效的、鼓励浪费的化石燃料补贴。
               
周小川行长表示，今年以来中国经济开局良好，一些重要经济指标出现回升迹象，继续为全球经济增长做出重要贡献。在经济进入中高速增长“新常态”的同时，中国经济增长的结构和质量不断改善，新的增长动力不断涌现，经济长期向好的基本面不会改变。中国将灵活适度实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕。近期人民币汇率走势较好地反映了以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节的机制，对一篮子货币汇率保持了基本稳定。同时，中国还将大力推动供给侧结构性改革，增强持续增长动力。近期在去产能、去库存和去杠杆等方面推出的政策措施，也将有助于推动经济发展方式转变和保证经济平稳健康持续发展。
               
周小川行长表示，国际金融架构领域的各项工作，包括基金组织份额和治理改革、资本流动、全球金融安全网、主权债务重组和债务可持续性及增强SDR作用等正在取得积极进展，为共同塑造更加平稳有序的国际货币金融环境做出了重要贡献。近期于巴黎召开的国际货币体系高级别研讨会进一步促进了各方深入坦诚的交流。G20应通过具体措施不断增强国际货币体系的稳定性和韧性。在2017年年会前完成第15次份额总检查，进一步提高新兴市场和发展中国家的份额占比。改善对资本流动及其风险的监测，通过总结国别经验帮助成员国更好地应对资本流动挑战。继续推动主权债务领域的有关工作，欢迎巴黎俱乐部加强与新兴市场经济体的沟通。进一步加强以IMF为核心的全球金融安全网，促进IMF和区域融资安排之间更有效的合作，不断完善IMF贷款工具。应扩大SDR的使用，讨论以SDR报告包括外汇储备在内的经济金融数据和发行SDR计价的债券等问题。
               
周小川行长强调，G20应继续推进全球金融部门改革进程，致力于推动全面、一致和及时地落实已经达成共识的改革措施，并不断完善监管框架以应对出现的新风险和脆弱性，总结各方在实施宏观审慎框架和工具中的经验教训，关注市场化融资领域的潜在风险并探讨监管措施，并推动加强对金融市场基础设施的监管。G20还应继续推动普惠金融的发展，重点关注数字普惠金融和普惠金融的指标与数据。
周小川行长介绍，G20绿色金融研究小组成立后进展顺利，各方正根据各国国情特点，深入研究如何通过金融创新、知识共享与能力建设、风险分析和国际合作等方式调动更多资源，推动绿色金融发展。
               
楼继伟部长表示，全球经济基本面并没有发生显著改变，复苏进程仍然缓慢且不均衡。为提振市场信心，促进经济增长，许多G20成员积极采取政策措施。在G20成员国诸多政策工具的共同作用下，市场信心回升，国际金融市场趋稳，投资者风险偏好回升，资本回流新兴经济体。应该看到，未来主要发达经济体货币政策调整对国际金融市场及新兴经济体仍会带来持续影响，世界经济依然面临大宗商品价格持续处于低位、低通胀、恐怖主义、难民问题、地缘政治紧张、英国脱欧等风险和挑战。日前IMF再次调低今年全球经济增长预测。在这一关键时期，财政政策、货币政策和结构性改革等三大政策要共同发挥作用，继续实施适宜的货币政策，避免经济出现断崖式下跌，加大财政政策并支持结构性改革，最终依靠结构性改革实现经济的强劲、可持续和平衡增长。
               
楼继伟部长指出，今年中国将继续实施积极财政政策并加大力度，扩大财政赤字，进一步减税降费，支持去产能、去库存，重点是支持钢铁和煤炭等困难行业去产能，培训和安置失业工人。这项工作主要依靠地方政府完成，中央财政根据地方政府努力程度和财政状况等因素安排资金给予奖励。与此同时，中国也在继续推进结构性改革。最重要的一项工作是简政放权。其次是鼓励人口、劳动力的自由流动，为此，政府预算将中央财政的义务教育资源和农民进城流动相挂钩，以鼓励农民进城就业。
               
楼继伟部长指出，制定G20结构性改革的优先领域和指导原则并制定衡量改革进展的指标体系，是今年G20财金渠道的重要成果。各方均支持上述两项工作，并就结构性改革优先领域达成了一致，确立了结构性改革的主要方向，也同意通过一些可度量的指标来衡量结构性改革的成效，表明G20团结一致、持续不断推进结构性改革的决心。中方希望各方继续就技术性问题进行磋商，尽早达成共识。
               
按照2016年G20财金渠道工作计划，今年第三次财长和央行行长会将于7月23日至24日在成都举行。（完）