人民银行副行长郭庆平深入定点扶贫县开展调研慰问

2016年1月26日至27日，在春节即将到来之际，人民银行党委委员、副行长郭庆平深入到人民银行定点扶贫县——陕西省铜川市宜君县、印台区，开展调研慰问活动。
调研期间，郭庆平一行在宜君县和印台区分别召开定点扶贫工作座谈会，与当地政府、涉农金融机构、农业龙头企业和贫困村干部进行了深入交流，详细了解当地政府建档立卡、精准扶贫工作情况，扶贫开发规划及其实施中存在的困难，以及对人民银行定点扶贫工作的需求和建议。
郭庆平表示，人民银行要进一步把定点扶贫工作做深、做细、做扎实。一是要紧紧围绕地方政府的扶贫开发规划，找准帮扶切入点，积极发挥助推作用。二是要把握开发性原则，体现金融特色，支持精准扶贫和地方经济长远发展。三是要研究制定提升金融服务有效性的政策措施，围绕投融资机制建设、金融产品和服务创新、金融政策试点等方面，制定具体有效的工作方案和实施措施。四是要继续加大有效资金投入，支持贫困村镇的基础设施建设。
郭庆平与当地政府负责同志共同研究商定尽快落实以下工作：一是建立联席会议制度，人民银行有关工作部门和地方政府定期召开会议，及时研究解决定点扶贫工作中的重大问题。二是大力推进信用工程建设，发挥政府主导优势，建立良好的信用生态环境，为金融扶贫开发奠定良好基础。三是开展定点扶贫示范村建设，从基础设施建设、产业发展、技能培训、信用体系建设等方面对示范村加大支持力度，树立扶贫工作样板。四是建立干部双向交流体制，人民银行与地方政府分别选派干部到对方单位进行挂职交流，为精准扶贫锻炼培养人才。五是在当地招商引资方面给予积极的支持和帮助。
走访期间，郭庆平还代表人民银行向定点扶贫县的贫困群众发放了春节慰问金。
人民银行机关党委、金融市场司、西安分行、铜川中支有关负责同志参加调研。（完）