人民银行副行长陈雨露赴福建平潭综合实验区调研

2016年3月30日，人民银行党委委员、副行长陈雨露赴福建平潭综合实验区调研。
陈雨露考察了平潭综合实验区总体规划，听取了平潭综合实验区管委会、相关政府部门及金融机构负责人的情况汇报。
陈雨露指出，人民银行高度重视并积极支持福建平潭综合实验区建设，以提升金融服务水平为重点，鼓励金融改革创新，支持实验区开发开放，取得了明显成效。一是不断完善金融机构体系；二是逐步构建多元化融资体系；三是推动跨境人民币业务发展；四是不断改善新台币兑换环境；五是深化资本金意愿结汇等外汇管理改革；六是稳步推进多层次资本市场建设。
陈雨露表示，人民银行将深入贯彻落实党中央、国务院关于平潭综合实验区开发开放的重要战略部署，继续做好金融支持平潭综合实验区开发建设、开放创新和两岸融合等关键领域的各项工作。一是以实验区开发建设为目标，提升金融服务功能；二是以闽台交流合作为契机，深化两岸金融合作；三是以自由贸易试验区建设为突破口，加快金融开放创新；四是以守住不发生区域性系统性风险为底线，优化金融生态环境。
陈雨露强调，平潭综合实验区在开发开放领域具有独特优势，承担了探索构建两岸同胞“共同家园”新模式、新路径、新载体的重任。平潭综合实验区要根据台商已经提出的金融需求，加快更贴近现实、贴近需求的金融产品和服务方式创新，在金融文化、金融开放等领域率先做出探索。同时，在完善平潭综合实验区金融体系建设过程中，注重金融人才的引进和培养，通过制定特殊的人才奖励政策，加强金融人才队伍建设，完善人才储备。（完）