周小川行长在G20国际金融架构高级别研讨会上的欢迎辞

五年前的3月31日，时任G20主席国法国在南京举办了国际货币体系高级别会议，并引发国际社会广泛关注。今天，政府官员和著名学者在巴黎再次齐聚一堂，共同探讨国际货币体系问题。感谢萨班财长和法国政府的精心安排，感谢拉加德总裁及其他贵宾出席此次会议。
鉴于全球经济持续发生结构性变化并面临各种挑战，中国担任G20 主席国后即重启了国际金融架构工作组，以对国际货币体系有关问题进行深入探讨。工作组由法国和韩国担任联合主席，主要讨论资本流动、主权债务重组和债务可持续性，全球金融安全网、基金组织份额和治理改革以及扩大SDR的使用等五个议题。
希望今天可以就上述问题进行开诚布公和卓有成效的讨论，充分进行思想碰撞。会议不一定对所有的问题都能找到答案，但各方的讨论对于持续推动G20国际金融架构工作组项下的工作和提供有意义的借鉴非常重要。
在金融全球化的大背景下，各国需要在总结国别经验的基础上更好地对资本流动进行监测和管理。同时，继续推动主权债的有序重组，包括将加强的合同条款引入新发行和存量主权债中，以及鼓励官方债权人和债务人加强协调。中国也在积极推动在中国发行的主权债中引入这些条款。此外，需要进一步加强多层次的全球金融安全网，包括增强基金组织的作用，以及让区域安全网更好地发挥对基金组织的补充作用。中国作为今年10＋3的联合主席国，愿意为加强清迈倡议对基金组织的支持与合作作出积极贡献。清迈倡议与基金组织已经初步同意将于今年下半年进行联合演练。
SDR有助于增强国际货币体系的稳定性和韧性。增强SDR的作用是一项长期工作，但同时我们可以开始采取切实措施，积极扩大SDR的使用，包括使用SDR作为报告货币和发展SDR计值的资产市场。中国将于近期使用美元和SDR作为外汇储备数据的报告货币，并积极研究在中国发行SDR计值的债券。此外，我们还需持续推进基金组织的份额和治理结构改革，确保基金组织的信誉、有效性和合法性。（完）