杨子强行长助理出席人民银行离退休干部工作会议并讲话

近日，中国人民银行离退休干部工作会议在南宁召开。会议总结了2015年离退休干部工作，研究部署了2016年工作，获中组部表彰的离退休干部先进集体和先进个人所在单位作了经验介绍，人民银行各分支行离退休干部工作部门分别就其亮点工作进行了交流。人民银行党委委员、行长助理杨子强同志出席会议并讲话。
杨子强代表总行党委对过去一年的人民银行系统离退休干部工作予以了充分肯定，他要求人民银行系统各单位要认真学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，切实提高认识，加强组织领导，深刻认识离退休干部工作的特殊重要地位，切实增强政治责任感，主动担当，真抓实干，不断开创出离退休干部工作新局面。
杨子强指出，各单位要按照中央关于全面做好离退休干部工作的要求，遵循“更加注重加强教育引导工作，更加注重发挥离退休干部的独特优势，更加注重做好服务保障工作，更加注重加强对离退休干部工作的领导”原则，做好老干部工作，把党中央关心爱护广大离退休干部的重要部署落到实处。
杨子强要求，各单位要切实加强对离退休干部工作的重视和领导，坚持为党的事业增添正能量的价值取向，进一步加强离退休干部思想政治建设和党组织建设，加强对离退休干部的教育管理，引导离退休干部发挥正能量；积极探索加强“两项建设”的思路方法；积极适应新形势新要求，不断提升服务管理水平；全面落实离退休干部的“两项待遇”，把服务与管理有机结合起来，明确责任，细化措施，健全机制，确保各项离退休干部工作任务得到真正落实。
杨子强强调，人民银行各单位要高度重视离退休干部工作队伍建设，严把入口、畅通出口，选好配强工作力量。进一步健全和落实离退休干部工作队伍的教育培训、实践锻炼等机制，不断提高离退休干部工作者的政治业务素质，增强政策的贯彻执行能力和开拓创新能力。（完）