人民银行副行长陈雨露出席中国-拉美微型金融高峰论坛

8月25日，中国人民银行副行长陈雨露在北京出席“中国-拉美微型金融高峰论坛”并致辞。
陈雨露指出，以小额信贷、代理商银行等为代表的微型金融，以及近年来以手机银行为代表的数字普惠金融发展迅速，有效提升了金融发展的普惠性，在促进经济包容性增长与社会公平正义等方面发挥了积极作用。
陈雨露强调，发展微型金融，既不能简单理解为面向低收入人群的公益活动，也不能完全等同于一般性的商业金融，要正确处理好履行社会责任和实现商业可持续之间的关系。微型金融具有小额、分散的特点，从个体的角度看风险外部性比较小，但是微型金融点多面广，如果风险因素过多累积和无序扩散，也可能会系统性地影响金融稳定，有必要加强对微型金融的宏观审慎管理和微观审慎监管。同时，考虑到微型金融在服务对象、经营管理等方面与一般性的商业金融存在较大差异，对微型金融的管理和监管不宜照搬一般商业性金融的做法，需要保持一定的弹性和适当性。
陈雨露指出，人民银行高度重视金融服务的可获得性，按照“广覆盖、低成本、可持续”的原则，积极引导金融资源向微型金融和普惠金融领域倾斜，取得了积极的成效。下一步，人民银行将把促进微型金融和普惠金融发展作为金融服务供给侧结构性改革的重要内容，引导更多金融机构投身微型金融和普惠金融事业，让金融改革发展成果更多惠及普罗大众。一是充分发挥差别存款准备金率、支农支小再贷款、扶贫再贷款、再贴现、宏观审慎政策、信贷政策导向评估等货币信贷政策工具的正向激励作用。二是完善多元化广覆盖的微型金融和普惠金融组织体系。三是创新针对微型金融和普惠金融重点服务对象的金融产品和服务。四是优化微型金融和普惠金融发展生态。
此次论坛由中国人民大学与泛美开发银行集团多边投资基金（IDB）联合举办。（完）