人民银行副行长陈雨露深入广西田东县开展农村金融和金融扶贫调研

2016年2月25日下午，人民银行党委委员、副行长陈雨露深入广西田东县开展农村金融改革和金融扶贫调研活动。
调研期间，陈雨露参观了田东县思林镇真良村火龙果种植示范基地，听取专业合作社负责人关于金融支持产业扶贫模式创新情况介绍，详细了解了当地农村信用体系建设和“农金村办”机制建设等情况。
陈雨露指出，农村金融既是国计，也是民生，是全球性难题，特别是在发展中国家，破题很不容易。田东县在农村金融改革方面做了大量细致具体的工作，初步形成了金融扶贫的“田东模式”，总结了一些经验，不仅对田东，而且对全国打赢扶贫攻坚战都是宝贵的。
陈雨露表示，人民银行将一如既往地积极支持田东县深化农村金融改革，打赢脱贫攻坚战。进一步深化改革的思路，一是主动适应经济社会发展新常态，实现金融组织体系、信用体系、担保体系、支付体系、保险体系、村级服务体系等六大金融服务体系的全面升级。二是探索推进农村集体土地承包经营权、小型水利工程产权制度改革，激活农村生产要素。三是以创建“金融扶贫示范县”为抓手、以增加贫困群众收入为目标、以发展优势特色产业为依托，结合“区域发展带动扶贫开发、扶贫开发促进区域发展”基本思路，创新金融扶贫思路。四是以支持实体经济发展，促进县域经济转型升级为最终目标，围绕“转变农业发展方式发展现代农业”、“工业转型升级提质增效”和“培育壮大现代服务业”三条主线，引导金融机构增强金融服务功能，创新金融服务方式，推动县域经济转型升级。（完）