潘功胜副行长在世界银行SDR计价债券成功发行仪式上的致辞

尊敬的Arunma Oteh（奥特）副行长、席睿德先生，各位来宾：
大家下午好！
首先我代表中国人民银行，代表中国人民银行周小川行长，向世界银行在中国银行间债券市场成功发行SDR计价债券表示热烈祝贺！向为这次成功发行做出贡献的世界银行的朋友、人民银行的同事、商业银行及中介机构的朋友表示衷心的感谢！
此次世界银行成功发行SDR计价债券，是推动SDR金融工具市场化的有益尝试，有利于国内外投资者多样性的资产配置，规避单一货币的利率汇率风险；同时也是扩大SDR使用的标志性事件，有利于增强国际货币体系的稳定性和韧性，具有重要的里程碑意义。
SDR计价债券的成功发行，有利于丰富中国债券市场交易品种，促进中国债券市场的开放与发展。近年来，中国债券市场借鉴国际经验并结合中国实际，坚持市场化的改革方向，迅速发展成为场内场外市场分工互补、功能齐全、开放包容、富有活力的债券市场体系。拥有多元化的发行主体和投资者结构，多样性的金融产品，完善而高效的市场基础设施。市场交易活跃，规模位居世界前列。今年6月末，中国债券市场存量接近60万亿人民币，公司信用债存量达到16万亿元，分别位居全球第三位和第二位。目前，中国债券市场发展的基本格局、运行机制、深度广度已基本具有国际成熟债券市场的特征。
近年来，中国债券市场对外开放不断加大。国际开发机构、境外非金融机构、金融机构以及外国政府等均有发行“熊猫债”的实践，累计超过360亿人民币；境外投资者投资中国债券市场的便利性大大提升。目前，已有300余家境外机构投资银行间市场。重要的是，中国超过10万亿美元的经济总量和中高速的经济增速，将继续为越来越多的境外主体参与中国债券市场，提供更大的空间。
今年10月1日，人民币将加入SDR货币篮子，这是国际社会对我国改革开放成就和国际经济地位的认可，也对中国债券市场对外开放提出了更高要求。下一步，人民银行将与国际社会一道，继续配合国际货币基金组织，进一步扩大SDR的使用，提高各国市场主体对SDR产品的认可度；继续推动中国金融市场开放与发展，推动债券市场规则与国际接轨，完善交易机制安排，探索境内外交易平台、清算结算机构等基础设施的合作，努力提高人民币资产以及SDR计价资产的市场规模和流动性，积极为国内外发行人和投资人筹集和配置优质资产搭建良好的平台。
世界银行是中国债券市场对外开放进程的见证者和亲历者。早在2005年，世界银行集团旗下的国际金融公司作为首批境外主体，在中国境内率先发行人民币债券，为中国债券市场对外开放积累了宝贵经验。未来，希望世界银行与国际货币基金组织继续支持中国债券市场的发展，中国人民银行也将继续加强与国际货币基金组织及世界银行的合作，为全球经济金融的稳定发展贡献力量。
谢谢大家！