易纲副行长出席欧洲复兴开发银行第25届理事会年会

2016年5月11-12日，中国人民银行副行长易纲率团出席在英国伦敦举行的欧洲复兴开发银行（EBRD）第25届理事会年会，这是中国加入该机构后出席的首次年会。年会期间，理事们推选现任行长苏玛·查克拉巴蒂爵士连任。
开幕式上，苏玛·查克拉巴蒂爵士表示，未来EBRD将利用其优势助推区域一体化，通过高效融资安排支持私营部门和中小企业的发展，并为地区经济发展发挥更加积极的作用。易纲副行长在理事会全会发言中指出，感谢各国支持中国加入EBRD，期待未来加强与EBRD的合作。中国作为最大的发展中国家，在发展过程中主要受益于市场化改革和开放，其中基础设施投资、全要素生产率提高、加强劳动者教育、改善营商环境和健全法律体系等因素尤为重要。年会开幕式上，EBRD行长宣布与国际社会一道，中国参与向切尔诺贝利防护基金追加出资3600万欧元。此举将有助更好地保障核安全，并保障有关地区和人民的安全与健康。
年会期间，易纲会见了欧洲复兴开发银行苏玛·查克拉巴蒂爵士，荷兰财长兼欧元集团主席迪塞尔布洛姆，以及中国加入的荷兰选区新任董事弗朗斯·维克，就未来深化合作等事宜交换了意见。