郭庆平副行长出席“大国工匠”马荣事迹报告会

2016年6月27日，人民银行举行“大国工匠”马荣事迹报告会，中国人民银行党委委员、副行长、工会主任郭庆平出席。会前，郭庆平接见了马荣、孔维云、牛凯等报告团成员并与他们进行了座谈。
郭庆平指出，经人民银行工会和中国金融工会向中华全国总工会推荐，马荣同志作为人民银行广大职工的优秀代表，被选树为“身边的大国工匠”，获得全国金融“五一劳动奖章”等荣誉称号。马荣同志的事迹通过中央电视台和《工人日报》等媒体的报道，在社会上引起了巨大的反响。她三十五年如一日，勤学苦练、精益求精，练就雕刻钞票原版绝技，岗位平凡，事迹感人，每一个央行职工深受鼓舞。
郭庆平强调，举行“大国工匠”马荣事迹报告会，是人民银行深入贯彻落实中央党的群团工作部署和习近平总书记系列重要讲话精神的重要举措，对于弘扬劳模精神、劳动精神，发挥典型示范作用，激励广大职工干一行、爱一行、钻一行、精一行，提升央行科学履职水平，将会起到很好的作用。
郭庆平要求，人民银行广大职工要向马荣同志学习，以马荣同志为榜样，学习她信仰坚定、立志报国的政治品格，学习她勤学苦练、精益求精的敬业精神，学习她争创一流、勇攀高峰的创新精神，学习她淡泊名利、无私奉献的精神境界，认真负责地做好各项工作，为实现“十三五”规划和“两个一百年”的奋斗目标作出更大贡献。
本次报告会采用电视电话会议形式，主会场设在人民银行总行，总行各司局、党委各部门和部分直属单位处级以上职工代表以及中国印钞造币总公司职工代表参加；报告会在县支行以上分支机构设立分会场，各单位职工参加。（完）