周小川行长看望慰问外汇储备经营管理人员

2016年12月31日，中国人民银行党委书记、行长周小川来到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望和慰问坚守在年终决算第一线的外汇储备经营管理人员，并通过他们向全体工作人员和家人送去节日的问候。中国人民银行党委委员、副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，中国人民银行党委委员、副行长、中央外汇业务中心主任殷勇陪同。
周小川代表人民银行党委充分肯定外汇储备经营管理取得的成绩，指出2016年是实施“十三五”规划的开局之年，是全面建成小康社会决胜阶段的关键之年，也是进一步推进结构性改革的攻坚之年。在党中央、国务院的正确领导下，外汇储备经营管理人员同心协力、迎难而上，前瞻灵活应对全球经济金融市场的巨大波动，稳步推进经营管理各项工作，实现了资产的安全、流动和保值增值，为服务国家发展战略、保障经济金融安全做出了新的贡献。
周小川强调，2017年是“十三五”规划全面推进的一年，改革任务会更重，外部环境也会更加复杂。外汇储备经营管理人员要全面贯彻落实党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，围绕外汇储备维护国际收支的基本职能，脚踏实地、攻坚克难，以严谨务实的精神做好外汇储备经营管理工作，更好地服务国家发展！（完）