陈雨露副行长出席中国金融论坛

2016年4月24日，由中国金融论坛（CFF）与杭州市人民政府共同主办的“中国金融论坛•2016钱塘峰会”在杭州召开。本次会议主题是“谋划国家‘十三五’金融改革，探索现代金融体系建设新路径”。中国人民银行党委委员、副行长、中国金融论坛理事会主席陈雨露出席会议并作主旨演讲。
陈雨露在演讲中指出，改革实践的历史经验证明，顶层设计与基层探索并重是我国金融改革取得实效的有效路径。长期以来我国的金融改革十分注重调动和发挥各方面积极性，形成了“自上而下”的顶层设计与“自下而上”的基层探索相结合推进金融体制改革的路径模式，取得了明显的成效。实践表明，这种金融改革模式符合我国经济体制改革整体推进、重点突破、条块结合的基本历史经验，有利于处理好金融改革与其他重点领域改革的关系，有利于处理好政府与市场的关系，从而形成制度良性演进的改革路径。
陈雨露表示，从目标导向出发，“十三五”时期金融改革要着力于建设现代金融体系。一是深化金融机构改革，完善治理良好、结构合理、竞争力强、充满活力和创造力的金融机构体系。二是加强金融市场建设，健全多层次、多元化、互补型、功能齐全和富有弹性的金融市场体系。三是健全货币政策框架，完善宏观政策体系。四是建立符合现代金融特点、统筹协调、有力有效的现代金融监管框架。五是积极稳妥推进金融创新，增强金融服务实体经济能力。六是扩大金融业双向开放，服务全方位开放新格局，完善国际经济治理体系。七是建立更加有力、有效的国家金融安全网，切实有效防范金融风险。八是健全金融基础设施，营造良好金融生态环境。
陈雨露强调，金融改革在基层探索上，应稳妥推进区域性金融改革，力求实效。要坚持金融服务实体经济的根本要求，坚持可借鉴、可复制、可推广的改革方向，牢牢守住不发生区域性系统性金融风险的底线。
浙江省委常委、杭州市委书记赵一德到会致辞。全国人大常委、财经委副主任委员吴晓灵，浙江省政府党组成员、副省长朱从玖，中国互联网金融协会会长李东荣等发表演讲。
会议还围绕宏观调控的创新与完善、金融要素供给侧结构性改革、区域金融改革与发展三个分议题展开了深入研讨。来自人民银行、高等院校、金融机构、浙江省直机关等单位的专家学者和代表参加了会议。
本次会议是“中国金融论坛”智库平台下的重要学术交流活动。“中国金融论坛（CFF）”是依托人民银行金融研究所设立和管理的中国特色新型智库平台。自2015年11月14日正式启动以来，论坛举办了多次活动并取得良好效果和反响，是高水平、多层次的学术交流平台，具有广泛社会影响力。（完）