陈雨露副行长出席人民银行党校2016年秋季处级干部专题研究班开学典礼并讲话

10月11日，中共中国人民银行委员会党校2016年秋季处级干部专题研究班开学典礼在北京举行。中国人民银行党委委员、副行长、党校校长陈雨露出席开学典礼并讲话。
陈雨露表示，本期班是人民银行党校首次举办的专题研究班，具有重要意义。要坚持党校姓党根本原则，突出主业主课教育，认真抓好党的基本理论学习，深刻领会以习近平同志为总书记的党中央治国理政新理念新思想新战略，进一步坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。加强学员的党性锻炼，持续强化政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。要坚持理论联系实际的马克思主义学风，加强经济发展新常态和“五大发展理念”学习和研究，着力提升理论素养和履职能力。
陈雨露强调，学员们要尽快实现从领导干部到党校学员、从工作状态到学习状态、从家庭生活到集体生活的转变，严格遵守校规校纪。要端正学习态度，加强研讨交流，圆满完成学习任务。
来自人民银行总行机关，分支机构和直属企事业单位的59名学员将参加为期两个月的学习。
开学典礼结束后，陈雨露就当前金融改革发展稳定若干问题，为学员作了专题报告。（完）