周小川行长率中国政府代表团出席2016年国际货币基金组织和世界银行年会系列会议

2016年10月7-9日，国际货币基金组织和世界银行年会系列会议在美国华盛顿召开。中国人民银行行长周小川率中国政府代表团出席，并在第34届国际货币与金融委员会（IMFC）部长级会议上就中国经济形势以及宏观经济政策等议题作了发言。
IMFC部长级会议主要讨论了全球经济和金融市场的近况和风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。会议指出，当前全球经济复苏缓慢且不平衡，明年经济增速预计会略高于今年，主要得益于新兴市场经济体增速有所好转。部分经济体的经济表现和韧性有所改善，金融市场的短期风险大幅下降。但全球经济的复苏势头仍较为疲软，全球总需求增长缓慢，产出缺口仍然存在，全球贸易、投资和生产率增速进一步放缓，地缘政治不确定性以及中期金融风险上升。发达国家生产率较低，危机遗留问题尚未完全解决；部分新兴市场经济体正在经历经济调整和转型；持续走低的大宗商品价格对大宗商品出口国持续带来负面影响。总体而言，不确定性和下行风险增加，长期挑战依然存在。
会议呼吁各成员国使用包括货币、财政和结构性改革在内的所有政策工具，以实现强劲、可持续、平衡以及包容性增长。各国应更加灵活地实施财政政策，并实施更为增长友好型的税收政策和公共支出。通胀低于目标水平且产出缺口为负的发达国家应继续维持宽松的货币政策，同时注意金融稳定风险。结构性改革对于提高潜在增长率、提振总需求以及促进包容性增长十分重要。
会议欢迎人民币纳入特别提款权（SDR），并期待对扩大SDR的使用进行进一步研究。会议欢迎各成员国延续与基金组织的双边借款协议，以维持基金组织借款能力。会议重申了对强劲的、以份额为基础的、资源充足的基金组织为核心的全球金融安全网的支持。会议呼吁基金组织加强与区域金融安排的合作，包括通过基金组织与清迈倡议多边化的联合演练。会议承诺将完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式，份额调整应提高有活力经济体的份额占比，以反映其在世界经济中的相对地位。为预留足够的时间以达成共识，基金组织总裁建议就完成第15次份额总检查制定新的时间表，并将该时间表提交理事会批准。
周小川行长介绍，今年以来中国经济增长继续处于合理区间，物价基本维持稳定，近期一些重要经济指标出现回升迹象。在经济进入中高速增长“新常态”的同时，中国经济增长的结构和质量不断改善，新的增长动力不断涌现，经济长期向好的基本面不会改变。中国信贷增长较快，反映了中国在全球经济增长乏力背景下应对风险、促进增长所做的努力。随着全球经济复苏逐步正常化，中国会对信贷增长有所控制。尽管银行体系不良贷款有所上升，但资本充足，整体风险可控。
周小川行长表示，全球金融危机以来，国际社会对货币政策、财政政策以及两者之间的关系进行了很多有益的讨论。对货币政策而言，如果信贷的价格与数量不是线性关系，数量政策和利率政策可以同时运用。对财政政策而言，主流观点已由强调财政整顿转为强调运用财政政策促进经济复苏。中国的经验表明，及时出台财政和货币刺激政策对应对危机可以发挥积极作用。尽管理论上货币政策和财政政策有严格区分，但存在介于两者之间的选择，例如政府和社会资本合作（PPP）和开发性金融。英国的“融资换贷款”计划也是一种形式，中国也有类似的做法。欧元区国家使用单一货币，但各国根据自身条件制定不同的财政政策。中国幅员辽阔，各省财政状况不尽相同，可以考虑借鉴欧元区的经验。
年会期间，周小川行长、易纲副行长还出席了国际货币基金组织和世界银行联合年会。（完）