中国人民银行行长周小川新年致辞

新年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新的时刻，我谨代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工致以新年的问候和节日的祝福！向节日期间仍坚守工作岗位的干部职工及其家属表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意！向支持中央银行工作的社会各界表示衷心的感谢！
2016年，是我国全面建成小康社会决胜阶段的开局之年。面对复杂严峻的国内外经济金融形势和繁重的改革发展稳定任务，在党中央、国务院的正确领导下，人民银行全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调和新发展理念，坚定不移地执行党中央、国务院的重大决策部署。实施稳健的货币政策，保持金融稳定，巩固金融基础设施，不断改进央行各项工作。
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，前景令人鼓舞，挑战异常严峻。人民银行将不负使命、忠诚尽职、砥砺前行，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，落实全面从严治党的各项要求，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，保持货币政策稳健中性，调节好货币闸门，维护流动性基本稳定；扎实推进关键性改革任务，重点做好“三去一降一补”等供给侧结构性改革的金融服务；全面提升金融管理和服务水平，围绕服务实体促进金融市场产品创新和规范发展；把防控金融风险放到更加重要的位置，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线；以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！
祝大家新年快乐，万事如意，幸福安康！




中国人民银行党委书记、行长：周小川
2016年12月31日