陈雨露副行长出席人民银行研究工作座谈会

近日，人民银行召开研究工作座谈会。会议总结了2015年以来人民银行研究工作，分析了当前和今后一个时期人民银行研究系统需要重点关注的研究课题，提出要抓好“三个统筹”，构建“大研究”工作格局的思路和要求。人民银行党委委员、副行长陈雨露出席会议并讲话。
陈雨露充分肯定了去年以来人民银行研究系统所取得的成绩。陈雨露指出，研究系统紧密围绕行党委中心工作，较好地发挥了决策参考和理论支撑作用。一是积极稳妥推进区域金融改革试点，金融支持区域经济社会发展成效突出。二是深入开展金融改革发展重大问题研究，为中央重大决策部署和人民银行履职发挥了参谋作用。三是特色研究成果丰硕，较好地支持了地方经济金融发展。四是强化党的建设和人才队伍建设，内部管理水平进一步提升。
陈雨露指出，今后一个时期，研究系统要紧密围绕中央重大战略部署和人民银行中心工作，深入开展重大理论和实践问题研究。一是关注供给侧结构性改革对货币政策和金融体制改革提出的新要求；二是关注宏观经济金融风险及其治理；三是关注在新的时代背景下，通过问题导向和目标导向进一步明确“建设现代金融体系”的战略目标和战略任务。
陈雨露强调，研究系统要按照周小川行长加强研究工作的有关要求，抓好“三个统筹”，构建人民银行“大研究”的工作格局。一是抓好横向统筹，加强人民银行研究部门和业务司局、业务处室研究资源的整合,积极探索研究成果共建共享的新途径和新机制；二是抓好纵向统筹，加强研究局对分支机构研究工作的指导和协调；三是抓好外部统筹，加强人民银行研究系统和外部研究系统的有效互动。
会议期间，陈雨露分别赴人民银行济南分行、青岛市中心支行进行了调研，看望慰问了济南分行营业管理部综合服务大厅工作人员。（完）