人民银行副行长易纲：传播金融先进文化，为金融改革发展服务

8月17日至18日，中国金融出版宣传工作座谈会在北京召开。中国人民银行副行长易纲强调，新闻出版宣传工作要适应新的形势，服务金融改革开放全局，传播金融先进文化，不断开创金融宣传出版工作新局面。
易纲副行长在讲话中分析了当前经济金融形势，并对下一步如何做好金融宣传出版工作提出了希望和要求。一是要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是在党的新闻舆论工作座谈会上的重要论述，坚持正确的政治方向和舆论导向，树立看齐意识、阵地意识。树立正确的文化价值观念，进一步发挥主流出版社、主流媒体的作用，传播中国经济发展和金融改革发展的正能量。二是要发挥金融文化对于金融发展实践的指导和促进作用，服务于当前中国经济金融改革发展大局。充分发挥金融出版宣传主渠道的作用，营造健康向上、丰富生动的主流舆论，引导、维护良好社会预期，为中央银行履行职责服务，为促进金融业改革发展服务。三是要抓好理念创新、手段创新，优化管理模式，提高工作效能。四是要顺应数字化、网络化、多媒体传播的发展趋势，认真研究新业态下新闻出版的客观规律，重视宣传和推广形式，充分利用新媒体的优势，加快形态创新，建立多元化的传播渠道，形成和扩大自身的传播力、公信力和影响力。五是要走精品路线，实施品牌战略，推出更多无愧于时代的优秀金融作品。成立六十年来，金融出版社见证了新中国经济金融波澜壮阔的改革发展历程，要继承和发扬优良传统，坚持精品战略，继续出版一批高质量、有分量的金融图书。六是要注重人才培养，加强人才队伍建设，培育和造就一批有政策素质、有专业技能、有策划能力、有市场意识的职业出版人、出版家，为可持续发展提供有力的人才保障。七是要深入开展“两学一做”学习教育活动，进一步加强党的建设，将党的建设和党员教育与日常工作结合起来。（完）