易纲副行长在外交部二十国集团杭州峰会媒体吹风会的发言

各位朋友，上午好！人民银行和财政部共同负责G20峰会财金渠道的筹备工作。中国与G20各方一道同心协力，主要推动了以下四个议题：推动全球经济强劲、可持续和平衡增长、完善国际金融架构、推动金融部门改革、发展普惠金融和绿色金融，将在G20进程上留下“中国印记”。下面，我介绍一些人民银行负责的重点议题情况。

第一个重要议题是强劲、可持续和平衡增长框架。
“强劲、可持续和平衡增长”是G20的共同增长愿景。G20各项工作的开展，实际上都是围绕这个总体目标进行的。中国担任主席国以来，团结G20各方力量，为实现这个目标做了大量工作：
一是加强宏观形势研判和政策协调。中国和G20对全球形势作出冷静、客观的判断，在关键时刻为市场注入了信心。同时，推动各方重申“将避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率”，促成G20首次承诺“就外汇市场密切讨论沟通”。在宏观经济政策方面，中国协调G20就“各自以及共同使用所有政策工具”达成共识，将运用货币、财政和结构性改革等政策，“多箭齐发”共促增长。这是G20在宏观经济政策协调上的重要共识，对增强信心和稳定市场发挥了积极作用。
二是着力加强结构性改革顶层设计，推动G20就九大结构性改革优先领域、多项指导原则和一套用于识别政策缺口和监测改革进展的指标体系达成共识。
三是共同制定《杭州行动计划》，其中将纳入G20为实现“强劲、可持续和平衡增长”而承诺开展的实际行动，是落实领导人宣言的全面行动纲领。同时，还将发布《杭州问责评估报告》，跟踪各项政策承诺的落实进展。
此外，中国还推动G20就维护开放、安全的全球贸易体系、提振高质量投资和促进包容性增长达成共识，并倡导各方推出了大量新的政策举措。

第二个重要议题是完善国际金融架构。
中国担任G20主席国后重启了国际金融架构工作组，推动建立更加稳定和有韧性的国际金融架构，取得了丰硕成果。
一是形成了《迈向更稳定、更有韧性的国际金融架构的G20议程》，总结提炼了完善国际金融架构五个方面的建议，为下一步继续推动国际金融架构的完善和国际货币体系改革指明了方向。
二是扩大SDR的使用。人民币将于今年10月1日起正式成为SDR篮子货币。G20各方支持进一步研究扩大SDR的作用。中国已同时以美元和SDR发布外汇储备、国际收支和国际投资头寸数据。世界银行也将于近期发行SDR债券，这是时隔30多年后的首次公开发行SDR债券。
三是加强全球金融安全网。中国引领各方不断完善全球金融安全网，加强IMF与区域金融安全网之间的有效合作，促成清迈倡议多边化与IMF开展首次联合救助演练，这对于维护全球及区域金融稳定至关重要。
四是完善主权债务重组机制。中国积极推动主权债的有序重组，并鼓励巴黎俱乐部适应不断变化的官方融资结构。
五是推动IMF份额和治理结构改革、保障IMF资源充足性。2016年1月IMF的2010年改革方案正式生效，成为早期收获的成果。我们将继续推动提高新兴市场和发展中国家的份额占比，继续朝着这个方向努力，并支持将与IMF签订的双边借款协议延期，确保IMF资源的充足性。
六是改善资本流动监测和应对。G20普遍支持在金融市场波动加剧的背景下加强对资本流动的监测和分析，并在总结各国经验的基础上改善对资本流动及其风险的应对。

第三个重要议题是推动金融部门改革
G20峰会因全球金融危机而生，金融部门改革一直是其重要议题。去年以来，全球金融市场多次出现动荡，但全球金融体系本身稳健，体现出了韧性。G20各国一致认为前期的改革措施取得了成效。今年金融部门改革仍将是峰会的重点议题，具体包括以下四个方面：
一是G20各国就建立开放且具有抗风险能力的金融体系达成共识。各国将继续及时、全面、一致地落实已达成一致的改革，包括巴塞尔Ⅲ和总损失吸收能力标准。同时，继续密切监测金融体系中的新风险和脆弱性。
二是总结宏观审慎政策的基本要素。全球金融危机后，宏观审慎政策被广泛讨论和使用。在G20推动下，相关国际组织全面、系统地总结了各国的经验和教训，为下一步建立有效的宏观审慎政策框架打下了坚实基础，也将为我国金融监管改革提供有益借鉴。
三是加强金融市场基础设施建设。推动G20成员全面落实《金融市场基础设施原则》，支持FSB与国际组织在增强中央对手抗风险能力、恢复计划和可处置性方面的工作，防范系统性风险，保障金融市场安全稳定运行。
四是大力推动普惠金融。我们推动制定了《G20数字普惠金融高级原则》，这是该领域的第一份国际性指引文件。我们更新了G20普惠金融指标体系，使得该体系更加科学和完善。G20还就中小企业融资行动计划制定了具体落实方案，便利中小企业融资。

第四个重要议题是发展绿色金融
今年，中国首次把绿色金融议题引入G20议程，并创建了绿色金融研究小组。杭州峰会将通过第一份G20绿色金融综合报告，明确绿色金融的定义、目的和范围、面临的挑战，并为各国发展绿色金融献计献策，支持全球可持续发展。

总之，中国担任G20主席国的一年是不平凡的一年。中国和G20成员一起，展现了大国智慧和领导力。我们将继续与各国密切合作，共同见证杭州峰会的成功举行。（完）