陈雨露副行长出席中国金融论坛企业债务问题专题研讨会

近日，中国金融论坛在京举办了企业债务问题专题研讨会。中国人民银行副行长陈雨露出席研讨会。
会上，来自国务院发展研究中心、中国社会科学院、清华大学、中国人民大学、国家开发银行、中国国际金融公司、汇丰银行、中国金融40人论坛、财新智库的10位专家，围绕课题组提出的《通过供给侧结构性改革有效化解高杠杆债务风险》的报告，从杠杆率水平、结构、成因等视角，深入探讨了全球化和我国经济新常态背景下，杠杆率与金融稳定、经济增长的关系，提出了控制杠杆水平和优化杠杆结构的一系列政策建议。
陈雨露指出，要加强对杠杆率特别是企业债务问题的研究。2008年国际金融危机以来，全球范围内金融与实体经济、货币供应量与通货膨胀、经济增长与劳动生产率、投资回报率等重要宏观经济变量的关系均出现一些新变化，这些变化对货币政策以及整个宏观调控都产生了深刻影响，也丰富了对杠杆、债务问题的认识。在理论上对这些变化进行系统总结梳理，有助于在更加科学合理的基础上提出解决我国问题的建议。
陈雨露指出，要在科学统计的基础上，对我国杠杆率水平变化趋势以及债务结构做出深入细致的分析。要按照中央的决策部署，扎实做好去杠杆各项工作，在节奏把握上做到有序渐进。（完）