增加绿色金融供给 助力经济绿色转型-中国人民银行副行长陈雨露谈《关于构建绿色金融体系的指导意见》

中国人民银行、财政部等七部委31日联合印发了《关于构建绿色金融体系的指导意见》。出台这一指导意见有何政策考量，将对绿色产业和生态文明建设产生怎样的影响？如何看待中国在这一议题上的国际影响力？新华社记者就此独家专访了中国人民银行副行长陈雨露。
动员和激励更多社会资本投入绿色产业
问：制定《指导意见》的主要出发点和政策考量是什么？
陈雨露：加强生态环境保护和生态文明建设，建设美丽中国，已经成为国家的重大发展战略。当前，我国正处于经济结构调整和发展方式转变的关键时期，对支持绿色产业和经济社会可持续发展的绿色金融需求持续扩大。构建绿色金融体系，增加绿色金融供给，是贯彻落实“五大发展理念”和发挥金融服务供给侧结构性改革作用的重要举措。
出台这一《指导意见》，一是动员和激励更多社会资本投入到绿色产业，同时更有效地抑制污染性投资。实践表明，声誉效应可以激励绿色投资。一些绿色投资者，包括今年以来的我国绿色债券发行人，在追求商业回报的同时，也收获了良好的社会声誉。重视“声誉”的、负责任的投资者正在增多。政策层面鼓励金融机构和企业开展绿色投融资，会得到积极响应。
二是政府在适当领域运用公共资金给予激励。许多绿色项目由于其正外部效应没有被完全内生化，收益率略低于市场水平，社会资本可能不愿介入。因此，有必要通过贴息、担保、再贷款、PPP模式等办法来降低其融资成本或提高其收益。同时，提升公共资金的使用效率，更好地发挥“四两拨千斤”的撬动作用。
三是推动金融机构和金融市场积极稳妥地加大金融创新力度。通过发展新的金融工具和服务手段，解决绿色投融资经常面临的期限错配、信息不对称、产品和分析工具缺失等问题。
多维度创新满足绿色产业投融资需求
问：《指导意见》在推动我国绿色金融发展方面推出了哪些创新性的工具和手段？
陈雨露：《指导意见》在立足我国国情的基础上，借鉴国际经验，总结了近一年来我国绿色金融发展的成功实践，研究提出了很多创新性的融资工具和激励约束机制，以更好地满足绿色产业发展多层次、多元化的投融资需求。
一是设立绿色发展基金。《指导意见》明确提出中央财政整合现有节能环保等专项资金设立国家绿色发展基金，同时鼓励有条件的地方政府和社会资本共同发起区域性绿色发展基金。这就向社会各界发出了政策层面支持绿色投资的积极、重大的政策信号，有助于提振投资者信心。
二是通过央行再贷款支持绿色金融发展。《指导意见》中提到通过再贷款等措施来支持绿色信贷和绿色金融发展。这里说的“再贷款”，应该从广义上去理解。它可以是央行给商业银行利息较低的贷款，也可以是支持商业银行购买绿色债券或绿色信贷资产支持证券，也可以是抵押补充贷款。央行会选择合适的具体操作方式，在风险可控的前提下支持绿色金融发展。
三是发展绿色债券市场为中长期绿色项目提供新的融资渠道。许多绿色项目是中长期项目，让银行发行中长期的绿色金融债券、让企业发行中长期的绿色企业（公司）债券，可一定程度缓解期限错配带来的融资难问题。
四是发展碳交易市场和碳金融产品。我国已经宣布在2017年启动全国碳交易市场，在此基础上的碳金融业务将有助于大幅提高市场的流动性和碳交易价格的有效性，并可为绿色企业提供一系列的融资工具。
五是强化环境信息披露。在《指导意见》中，特别提出要逐步建立和完善上市公司和发债企业强制性的环境信息披露制度，以解决信息不对称问题对绿色投资构成的制约。
为未来全球绿色金融发展提供重要参考
问：绿色金融已经成为今年G20的一个重要议题。如何看待中国在绿色金融议题上的国际影响力？
陈雨露：在我国的倡议下，绿色金融今年首次被纳入G20议程，并形成了G20绿色金融综合报告，明确列举了发展绿色金融的七条可选措施，为未来全球绿色金融发展提供了重要参考。
我国是全球仅有的三个建立了绿色信贷指标体系的经济体之一。2016年以来，我国绿色债券市场快速发展，已成为全球最大的绿色债券市场。随着《指导意见》的出台，中国将成为全球首个建立了比较完整的绿色金融政策体系的经济体。
《指导意见》的一项重要内容是，广泛开展绿色金融领域的国际合作。中国将继续与其他经济体一道，在G20框架和双边合作框架下，努力推动全球绿色金融的发展。
问：下一步央行等部门将如何贯彻好《指导意见》？
陈雨露：构建和完善绿色金融体系是一个系统工程，需要各部门、地方政府、金融机构和企业的互相协作和配合。下一步，人民银行等部门将着力做好以下几方面工作：
一是加强协作、形成合力。密切关注绿色金融业务发展，对激励和监管政策进行跟踪评估，适时调整完善。加强金融信息基础设施建设，推动信息和统计数据共享，建立健全相关分析预警机制，强化对绿色金融资金运用的监督和评估。
二是鼓励各地区从当地实际出发，以解决突出的生态环境问题为重点，积极探索和推动绿色金融发展。
三是完善与绿色金融相关监管机制，有效防范金融风险。加强对绿色金融业务和产品的监管协调，综合运用宏观审慎与微观审慎监管工具，统一和完善有关监管规则和标准，强化对信息披露的要求，守住不发生系统性金融风险底线。
四是加大对绿色金融的宣传力度。积极宣传绿色金融领域的优秀案例和业绩突出的金融机构和绿色企业，推动形成发展绿色金融的广泛共识，形成共建生态文明、支持绿色金融发展的良好氛围。
（转自新华网）