陈雨露副行长看望慰问年终决算干部职工

元旦前夕，中国人民银行党委委员、副行长陈雨露先后来到人民银行清算总中心、营业管理部和国库局，看望慰问节日期间坚守在年终决算一线的干部职工，视察年终决算准备工作并代表人民银行党委和周小川行长向大家致以节日问候。
在清算总中心，陈雨露听取了清算总中心关于年终决算各项工作的汇报，察看了支付系统运行和年终决算准备情况，对支付清算工作给予了充分肯定。陈雨露指出，在过去的一年里，人民银行、各银行业金融机构共同努力，支付清算系统和会计核算系统保持安全稳定运行，业务量快速增长，对经济社会发展的支持保障作用进一步增强。2017年要狠抓支付清算系统安全生产管理，健全运维、风控、审计岗位组成的“三道防线”；稳步推进人民币跨境支付系统（二期）建设，顺应市场需求，不断优化支付清算系统功能；强化对同城清算系统和集中代收付中心的业务指导和监督管理，确保支付清算业务健康有序发展。
在营业管理部，陈雨露听取了科技、清算、营业室、国库等业务工作汇报，现场察看年终决算准备情况。陈雨露指出，2016年营业管理部认真执行稳健的货币政策，积极支持首都经济社会发展，加强规范管理，稳步推进外汇管理改革，积极探索推进功能型中心支行建设，在支持首都经济社会发展、维护首都金融稳定、金融服务民生等方面作出了积极贡献。希望在新的一年里，营业管理部干部职工再接再厉，不断提升金融服务水平，为首都经济社会发展贡献新力量。
在国库局，陈雨露听取了国库局年终决算准备、国库信息系统运行和国库收支等情况汇报。陈雨露指出，2016年，全国各级国库真抓实干，取得“十三五”良好开局，出色地履行了人民银行经理国库职能，为支持经济社会发展作出了贡献。在新的一年里，全国各级国库要按照依法经理国库的总体要求，认真贯彻落实《“十三五”时期国库业务发展规划》，统筹推进国库各项工作，进一步提高经理国库的质量和水平。（完）