2016年中国人民银行分支行行长座谈会召开

8月2日至3日上午，2016年中国人民银行分支行行长座谈会召开。会议的主要任务是：学习贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央、国务院关于经济金融工作的指示精神，分析当前国内外经济金融形势，研究部署下半年重点工作。人民银行党委书记、行长周小川结合人民银行工作实际，深入分析了当前经济金融形势和需要高度关注的一些重大问题，并进行了工作部署。人民银行副行长易纲主持会议并作总结讲话。人民银行党委成员出席会议。
会议认为，今年以来，在错综复杂的国内外形势下，人民银行按照党中央、国务院的统一部署，重点围绕稳增长、推进供给侧结构性改革、防范系统性风险，做好各项金融工作。一是继续实施稳健的货币政策，适时预调微调，增强针对性和有效性。普遍下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，在全国范围推广常备借贷便利（SLF）操作，建立了公开市场每日操作常态化机制，综合运用公开市场操作、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）等多种工具，提供不同期限流动性，保持银行体系流动性合理充裕。按照“因城施策”的原则，完善区域性差别化住房信贷政策。制定金融支持工业稳增长调结构增效益的政策措施，支持钢铁、煤炭行业化解过剩产能和脱困升级。实施金融精准扶贫政策。二是强化宏观审慎管理。进一步完善宏观审慎政策框架，将差别准备金动态调整机制升级为宏观审慎评估（MPA），引导货币信贷合理增长。将本外币一体化的全口径跨境融资宏观审慎管理扩大至全国。三是大力推进金融改革开放。深入推进利率市场化改革。进一步完善人民币汇率形成机制，“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的中间价形成机制初步建立，人民币对美元双边汇率弹性增强，对一篮子货币汇率基本稳定。稳步推进人民币国际化，人民币全球接受程度显著提升。促进债券市场创新规范发展，稳妥推动绿色金融债券发行。推动落实开发性政策性金融机构改革方案。有序推进存款保险制度实施。研究编制“十三五”规划纲要和现代金融体系规划。继续推进外汇管理改革，强化真实性合规性管理，促进贸易投资便利化，提高资本项目可兑换程度。充分发挥G20主席国领导力，深入参与全球经济金融治理。四是着力维护金融稳定。加强金融风险的监测分析，积极应对各类风险隐患。加强金融监管协调，牢牢守住了不发生系统性金融风险的底线。五是进一步提高金融服务和管理水平。金融法制、统计研究、支付结算、货币发行、国库经理、征信管理、反洗钱、金融消费权益保护等工作稳步推进。六是认真落实全面从严治党要求，扎实开展“两学一做”学习教育，认真落实中央巡视反馈问题整改工作，人民银行系统党的建设、干部队伍建设、党风廉政建设和内部管理等各项工作继续加强。
会议指出，下半年宏观调控和改革发展稳定各项工作任务仍然十分繁重，人民银行系统要进一步把思想统一到党中央对经济金融形势的科学判断和下一阶段工作部署上来，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，继续实施稳健的货币政策，保持灵活适度，适时预调微调，增强政策的针对性和有效性。综合运用多种货币政策工具，保持流动性水平合理充裕，实现货币信贷及社会融资规模合理增长。改善和优化融资结构和信贷结构，降低社会融资成本。加大对重点领域、薄弱环节和民间投资的支持，推动金融精准扶贫工作。继续深化金融体制改革，增强金融运行效率和服务实体经济能力。进一步推进利率市场化改革。完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。有效防范和化解金融风险隐患，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。扎实推进金融市场基础设施建设，全面提升金融服务与管理水平。
会议强调，人民银行系统要将习近平总书记“七一”重要讲话作为“两学一做”学习教育的重要内容，与习近平总书记系列重要讲话精神结合起来，深入开展“两学一做”学习教育，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，全面推进党建和群团各项工作，扎实履行全面从严治党主体责任和监督责任。加强党的纪律检查和党内监督，持续推进党风廉政建设和反腐败工作。
座谈会上，人民银行党委成员结合分管工作，对做好下半年的重点工作提出了具体要求。部分司局负责同志就有关业务开展情况发言交流。各分支行行长结合地区实际对当前经济金融形势进行了深入讨论。（完）