中国人民银行副行长范一飞出席2016年第五届中国支付清算论坛

2016年10月20日，由中国支付清算协会举办的第五届中国支付清算论坛在北京召开。中国人民银行党委委员、副行长范一飞出席论坛并讲话。
范一飞充分肯定了我国支付产业的发展成果和市场前景，指出尽管我国支付领域当前暴露出一些风险，但是支付产业整体向好的发展态势没有改变，聚力前行的势头没有减弱。我国支付市场需求旺盛，技术创新活跃，产业结构优化，政策环境有利，为支付产业持续发展带来源源不断的动力和生机勃勃的活力。从发展生命周期、产业价值以及外部环境等因素综合来看，支付清算还是一个方兴未艾、内生动力十足的新兴产业，面临的机遇与挑战并存，机遇大于挑战。行业发展前景广阔，前程远大，这是发展的基本格局和主流方向。范一飞鼓励支付从业人员认清发展形势，坚定发展信心，化挑战为机遇，再接再厉，推动支付产业更高水平的发展。
范一飞指出，辩证、具体和动态地认识支付产业发展中安全和效率的关系，是遵循市场发展规律的必然要求，也是人民银行制定和优化政策的重要依据和出发点。范一飞强调，安全和效率相辅相成、对立统一，必须统筹考虑、具体运用。人民银行实施银行账户和支付账户的分类管理以及“大额支付侧重安全、小额支付侧重便捷”等思路和实践都是政策层面对安全和效率关系具体、辩证运用的体现。从支付服务的本质和特点看，安全应当具有一定优先性，必须在保证安全的前提下提高效率；如果确需牺牲一定程度的安全，也必须具备足够的风险补偿能力，建立有效的风险管理机制。同时，安全和效率的平衡也不是一成不变的，在社会经济发展的不同时期、支付行业发展的不同阶段，不同的参与主体、社会群体对安全和效率的需求都在不断变化。在一段时期内，安全是矛盾的主要方面，那就需要集中力量提升安全水平，如近期我们着力打击电信网络新型违法犯罪，牺牲了一些便捷。随着安全性保障水平的提高，效率可能上升为矛盾的主要方面，那时就需要适当调整相关政策，优化提高支付的效率和便捷性。最终，我们要不断提高技术和管理水平，在安全和效率之间争取更大回旋空间，实现更高水平上安全和效率的统一。
对于人民银行支付监管的变革方向，范一飞提出要注重“四个监管”。一是注重适应性监管。人民银行将继续坚持开放、包容的理念，合理把握监管力度和节奏，及时评估监管政策的适应性并进行动态调整和完善，引导行业规范发展。二是注重服务型监管。人民银行要不断改进服务，坚持与行业同呼吸、共命运，要寓服务于监管之中，寻找监管与市场关系的“舒适区”、政策意图和市场意愿的“共鸣区”，使监管更加贴近市场需求，为行业发展添砖加瓦，为行业主体排忧解难。三是注重均衡性监管。既要用西医的手术刀切除病灶，也要拿中医方子强身固本，做到刚柔相济、张弛有度。不搞下不为例，也不搞不教而诛；不搞隔靴搔痒，也不搞矫枉过正，注重引导市场预期，不断提升监管灵活性和有效性。四是注重预防性监管。要把监管关口前移，科学配置监管资源，从“事后灭火”向事前预防、事中监测和管理倾斜，增强监管前瞻性和主动性。此外，在市场经济发展过程中，对犯规者的宽容就是对守法者的惩罚。将对各类市场乱象和违法违规行为保持高压态势，加大处罚力度，强化责任追究，提高违法成本，营造公平公正、规范有序的发展环境。
范一飞强调，行业自律组织在推动行业规范、协调发展中负有重要责任。作为支付行业的全国性自律组织，中国支付清算协会要加强行业自律，组织会员单位良性竞争、协同发展，积极应对行业利益格局变化，组织和协调好相关利益群体的行动，共同解决和应对行业发展的重要问题和挑战。要深化和推动行业自律，加强和改善行业服务，切实维护行业和消费者权益。要根据监管政策新进展及市场发展新动向，建立和完善与时俱进的行业规则和服务标准，切实维护行业发展的基本规则和共同利益。要强化约束机制，对于违反自律规则的行为要严格落实惩戒措施，树立自律规则的权威性和公信力。特别是在打击电信网络新型违法犯罪方面，支付清算协会要发挥积极作用，加强组织协调，推动会员单位细化各项举措，形成行业的协同行动。要牵头组织全行业风险信息管理系统建设，建立行业黑白名单机制，筹建反欺诈实验室，建立和优化可疑交易模型，为行业提供风险信息和欺诈行为的模型及案例，实现行业风险联防联控。
范一飞鼓励各市场机构发扬主人翁精神，做行业发展的参与者、推动者和引领者，和有关各方一道把行业的事情做好。各机构要转变观念，强化风险管理的主体责任，树立正确的安全观和发展观，采取积极措施，确保支付安全和服务规范。要强化案件防控，进一步加强和改进机构内控治理，建立健全包括运维、风控和审计在内的“三道防线”，提升内控部门和人员的权限和独立性，形成创新与合规的内部制衡。要推动在身份识别、交易验证、支付标记化技术、安全算法、芯片技术等领域的技术开发和应用，提高支付安全的现代化水平。要认真落实人民银行关于加强支付结算管理、打击电信网络新型违法犯罪活动的要求，坚决把住资金转移这一关键节点，使支付清算环节成为犯罪分子难以逾越的屏障。
中国人民银行支付结算司和科技司负责同志，国家金融与发展实验室领导以及农业银行、小米公司、中国银行、中国银联、蚂蚁金服、浦发银行、万向控股、万事达和维萨等公司负责人出席论坛。来自商业银行、特许清算组织、财务公司、非银行支付机构、互联网金融机构、互联网企业等300余家机构的代表参加论坛并就支付产业发展热点问题进行深入交流。（完）