人民银行副行长陈雨露参加区域金融改革经验交流座谈会

2016年7月20至21日，中国金融学会、青岛市人民政府在青岛联合举办区域金融改革经验交流座谈会。中国人民银行党委委员、副行长、中国金融学会常务副会长陈雨露出席座谈会并讲话。
陈雨露指出，长期以来，中国的金融体制改革十分注重调动发挥各方面积极性，形成了“自上而下”的顶层设计与“自下而上”的基层探索相结合的改革路径。近年来，各区域金融改革试点地区坚持服务实体经济的根本要求，积极稳妥推进改革创新，积累了大量可复制可推广的经验和做法，为全局性的金融改革提供了有益借鉴。
陈雨露强调，区域金融改革试点成绩的取得是党中央、国务院正确领导的结果，是国务院有关部门和地方各级党委政府给予多方面指导的结果，也是试点地区金融管理部门和人民银行分支机构同志们积极进取、努力奋斗的结果。试点工作取得积极成效的原因主要有四个方面：一是注重保持改革试点方向与中央重大发展战略相一致；二是注重发挥和引导地方政府的积极性；三是注重加强各方面的沟通协调；四是注重加强体制机制创新。
陈雨露表示，下一步，人民银行将根据党中央、国务院的要求，进一步加强和规范区域金融改革试点工作，更加注重推动改革举措的落地生根，及时梳理、总结各地改革试点的经验，合理把控新增试点的布局和节奏，着力巩固和扩大已经取得的改革成效，推动区域金融改革试点工作再上新台阶。
有关地方政府和金融办负责同志、人民银行相关司局和分支行负责同志参加了会议。（完）