人民银行副行长易纲在上海调研并重点听取全国人大代表全国政协委员意见

9月7日，人民银行副行长易纲在人民银行上海总部召开专题座谈会，就金融支持科技创业企业、文化创意产业发展和小微企业融资难、融资贵问题开展调研，并重点听取部分全国人大代表、全国政协委员意见。人民银行行长助理刘国强参加了会议。
座谈会上，在沪部分商业银行介绍了金融支持科技创业企业、文化创意产业情况，与会人员围绕投贷联动、使用知识产权和股权质押、风险补偿机制、科技文创企业的风险识别和评估工作进行了热烈讨论，并分析了近期小微企业融资难易程度变化及融资成本变化情况，针对上述工作中存在的主要困难还提出了许多政策建议。特邀到会的全国人大代表陈晶莹和全国政协委员徐葵君作了发言。
易纲在座谈会上指出，当前中国经济正处于转型发展阶段，需要通过科技、文化、小微企业等发展为经济增长提供新动能。易纲肯定了金融机构和企业在协同发展方面所做出的积极探索，并肯定来自全国人大代表、全国政协委员和银行、企业一线的政策建议非常具有参考价值，人民银行将对本次会议上提出的问题和政策建议认真研究，采取有力措施推动解决问题。易纲要求各金融机构全面落实全国金融工作会议精神，针对实践中遇到的难点问题，加大服务创新力度，开创金融支持实体经济发展的新局面。（完）