周小川行长出席第36届国际货币与金融委员会会议

2017年10月13-14日，第36届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在美国华盛顿召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行周小川行长出席会议并发言。
会议指出，全球复苏势头持续增强，投资、贸易和工业生产增速显著回升，市场信心增强，增长前景巩固。但复苏并不完全，大多数发达经济体通胀水平低于央行政策目标，很多国家潜在增长依然疲弱。
会议重申各成员国需要继续使用包括货币、财政和结构性改革在内的政策工具，促进经济实现强劲、可持续、平衡、包容和高就业增长。会议认为，强劲的基本面、稳健的政策和有韧性的国际货币体系对汇率稳定至关重要，有助于促进可持续的增长和投资。在实际可行的情况下，灵活的汇率能够作为冲击的缓冲器。会议认为各国应加强治理、完善国内政策，确保所有人能够从经济全球化和技术进步中受益，提升经济的包容性。
会议呼吁进一步完善全球金融安全网，重申了对强劲的、以份额为基础的、资源充足的基金组织为中心的全球金融安全网的支持。会议支持基金组织加强与区域金融安排的合作，进一步增强基金组织贷款工具的有效性，以及继续探索扩大SDR的使用。会议重申将按时完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式，进一步提高有活力的新兴市场和发展中经济体的代表性。会议支持基金组织加强对成员国能力建设的支持。
周小川行长在发言中指出，今年以来中国经济增长动能明显增强，多项经济指标好于预期。物价水平基本保持稳定，外汇市场运行平稳，跨境资本流动趋于平衡。经济增长的结构和质量继续改善。中方将进一步扩大金融业对外开放；积极利用金融科技发展成果并关注其可能带来的挑战。中方支持基金组织在多边宏观政策协调上积极发挥作用，呼吁各方展现合作精神推进份额改革，确保在既定时间表内完成第15次份额总检查。中方愿继续与各方推动国际货币体系改革，共同为完善全球经济治理、维护全球稳定做出努力。（完）