潘功胜副行长、张晓慧行长助理赴湖北开展农村“两权”抵押贷款试点调研

2017年3月20-21日，为深入贯彻落实中央关于深化农业供给侧结构性改革、加快农村金融创新的决策部署和工作要求，推动农村承包土地的经营权和农民住房财产权（以下简称“两权”）抵押贷款试点稳妥有序开展，中国人民银行副行长潘功胜、行长助理张晓慧带队赴湖北省调研农村“两权”抵押贷款试点工作，国家开发银行等8家全国性金融机构以及部分人民银行分支机构参加了调研。
通过召开座谈会、实地走访等方式，调研组深入了解了湖北省农业规模经营、土地流转、确权颁证以及开展“两权”抵押贷款业务的总体情况；听取了工商银行、农业银行和邮政储蓄银行试点推进情况的总体汇报；并与当地各金融机构代表进行了深入座谈。其间，调研组还走访了大冶市三农服务中心和部分重点农业企业，进一步了解试点政策落地和促进农民增收等情况。
潘功胜指出，开展农村“两权”抵押贷款试点是中央交由人民银行牵头的一项重点改革任务，同时也是农村土地“三权分置”重大制度创新的实践探索和具体运用，对于深化农业供给侧结构性改革、提高资源要素利用效率、促进增加农民财产性收入等具有重要意义。试点启动一年多来，试点地区农村产权交易基础环境不断改善，信贷管理机制和金融产品加快创新，抵押物价值评估和处置等核心难题得到积极破解，相关工作运行总体有序，试点取得阶段性成果。但同时，试点推进不平衡、配套措施不到位、金融服务不深入等问题仍不同程度存在，特别是体制机制的工作创新仍有待深化。
潘功胜强调，2017年是“两权”抵押贷款试点工作的收官之年，希望各方加倍努力，坚持不懈把试点工作做深做实做细，做出成效。各金融机构要提高认识，突出工作重点地区，加强内部协调统筹，在绩效评价、资源配置、信贷授权等方面加大支持。各试点地区也要继续夯实地方政府的主体责任，完善确权登记颁证、产权交易平台建设、贷款风险分担等配套措施，营造良好的金融生态环境。
调研组一行还与湖北省政府、中国银行间市场交易商协会就金融支持实体经济、长江经济带、科技创新等方面的工作进行了深入座谈，提出要充分发挥银行业金融机构的主力军作用，重点加大对科技金融、脱贫攻坚、农村金融与微型金融等薄弱环节的支持，防范金融风险，支持湖北经济转型升级。（完）