潘功胜副行长赴贵州省开展金融扶贫调研

2017年4月27日，为贯彻落实精准扶贫精准脱贫战略部署，加大金融扶贫政策落实力度，中国人民银行副行长潘功胜带队赴贵州省调研金融扶贫工作，国务院扶贫办及大型商业银行负责人参加了调研。调研组实地走访了黔南州惠水县明田易地扶贫搬迁安置点，详细了解了安置点建设和金融服务情况；听取了国家开发银行、农业发展银行、工商银行、农业银行、建设银行、邮政储蓄银行金融扶贫情况以及银行间市场交易商协会关于债务融资工具支持贵州省扶贫开发情况的总体汇报；并与贵州扶贫办、当地各金融机构代表进行了座谈，深入了解了贵州省经济发展、扶贫开发与金融支持的总体情况。贵州省委常委、常务副省长秦如培，副省长刘远坤参加了调研和座谈。
潘功胜指出，党中央高度重视扶贫开发工作，做好金融扶贫是金融系统的重要责任，也是金融服务补短板的重要方面。中央扶贫开发工作会议以来，人民银行认真落实中央关于扶贫开发的重要精神，在组织发动、政策设计、推动落实等方面做了大量工作。各金融机构积极响应，不断加大支持力度，创新金融产品和服务模式，金融扶贫工作进展顺利，金融扶贫贷款明显增长，成效显著。
潘功胜强调，要充分认识打赢脱贫攻坚战的艰巨性，各方要继续努力，切实抓好各项政策措施的落实落地，提升金融精准扶贫的有效性。人民银行系统要继续发挥好货币政策工具的支持作用，提高金融扶贫信息系统质量和使用效率，加强金融精准扶贫政策效果评估，积极推进金融精准扶贫示范区建设、“两权”抵押贷款试点等工作，大力发展普惠金融，切实发挥好债券市场融资功能，引导更多资金流向贫困地区。金融机构要进一步提高认识，下沉机构网点和业务重心，完善内部管理，发挥好各自业务特点和机构布局的比较优势，找准着力点和切入点。要聚焦精准，以带动贫困人口就业和脱贫为出发点，与农业供给侧结构性改革、绿色金融、小微金融等有效结合，加大对产业扶贫的金融支持力度。要积极拓宽融资渠道，支持贫困地区企业发行扶贫票据，有效参与地方产业扶贫基金投资。要注重智力扶贫，支持贫困地区教育培训机构发展，加强金融机构与地方政府人才交流，并探索开展针对建档立卡贫困大学生的就业招聘工作。地方政府要加强产业的培育和发展，加快推进农村基础制度环境建设，完善融资担保和风险补偿机制，同时，严厉打击非法集资、金融诈骗等违法活动和各类逃废债行为，维护地方金融秩序和金融稳定。（完）