陈雨露副行长出席人民银行党校2017年秋季局处级干部专题研究班开学典礼

10月11日，中共中国人民银行委员会党校2017年秋季局处级干部专题研究班开学典礼在北京举行。中国人民银行党委委员、副行长、党校校长陈雨露出席开学典礼并讲话，中央党校中央国家机关分校常务副校长陈韶光应邀出席开学典礼。
陈雨露指出，要坚持党校姓党根本原则，把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为教学主线，将学习贯彻党的十九大精神作为教学的首要政治任务和重中之重，加强对马克思主义哲学的学习和运用，持续加强党性锤炼，切实提高履职能力。要进一步体现党校专题研究的特点，深刻领会全国金融工作会议精神，把习近平总书记在全国金融工作会议上的重要讲话作为提高学员自身能力素质的重要教材，认真开展学习和研究。要突出思想性和前瞻性，增强专题研究的理论厚度，加强对金融改革开放发展稳定重大问题的系统性研究。
陈韶光表示，人民银行党委高度重视党校建设和发展，认真履行党委办党校、管党校、建党校的责任，人民银行党校各项工作走在中央国家机关党校系统的前列。本期班要把学习宣传贯彻党的十九大精神作为教学的头等重要政治任务，确保党的十九大精神及时进教材、进课堂、进学员头脑。要坚持从严治校方针，认真履行学区牵头单位职责，认真总结经验，进一步提升教学质量和办学水平。
开学典礼由中国人民银行党校常务副校长甘勇主持，党校校委会有关成员单位负责同志参加。来自人民银行总行机关，分支机构和直属企事业单位的60名学员将参加为期两个月的学习。（完）