陈雨露副行长出席河南省兰考县普惠金融改革试验区工作推进会

2017年1月9日，人民银行党委委员、副行长陈雨露出席兰考县普惠金融改革试验区工作推进会，就下一步试验区工作作出部署。
陈雨露指出，党中央、国务院高度重视普惠金融发展。2016年9月，在中国政府的积极推动下，G20领导人杭州峰会通过了《G20数字普惠金融高级原则》，填补了这一领域的重要空白。长期以来，人民银行认真贯彻落实中央决策部署，综合运用多种货币政策工具和宏观审慎政策工具，深化金融机构改革，加强金融基础设施建设，着力提升金融服务的覆盖率、可得性和满意度，取得了积极成效。经国务院同意，人民银行联合有关部门和河南省人民政府印发了《河南省兰考县普惠金融改革试验区总体方案》，兰考县成为首个国家级普惠金融改革试验区。
陈雨露指出，下一步，要认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神和在河南省、兰考县调研时的重要指示，牢固树立新发展理念，深化供给侧结构性改革，充分发挥市场在金融资源配置中的决定性作用，强化政府引导；坚持高标准，加强监督考核，严格落实试点要求；创新体制机制，打造改革高地，有针对性破解普惠金融发展中面临的重点难点问题；积极稳妥利用大数据等数字技术推动普惠金融降低成本，提高金融服务覆盖面；坚持审慎经营理念，注重风险防范，完善市场化风险分担机制，提升人民群众金融素养，增强普惠金融发展可持续性。
陈雨露强调，把兰考县建设成为全国普惠金融的改革先行区、创新示范区、运行安全区，承载着中央和社会各界的热切期盼。要立足兰考实际，弘扬焦裕禄精神，加强部门间沟通协调，形成工作合力，为我国贫困县域探索出一条可持续、可复制推广的普惠金融发展之路。（完）