周小川行长参加丝路基金2016年党委民主生活会

2017年1月18日，丝路基金党委召开2016年民主生活会，人民银行党委书记、行长周小川参加会议并讲话。
丝路基金党委汇报了公司2015年民主生活会整改方案落实情况以及2016年民主生活会准备情况。公司党委班子聚焦“四个合格”要求，认真查找了班子在理想信念、政治纪律和政治规矩、作风、担当作为、组织生活以及落实全面从严治党主体责任等六个方面存在的不足，提出了改进措施。各位班子成员也结合自身实际进行对照检查，深入查摆问题，开展了严肃认真的批评和自我批评。
周小川对这次民主生活会给予充分肯定。他指出，丝路基金2016年党委民主生活会以学习贯彻党的十八届六中全会精神为主题，围绕“两学一做”学习教育要求，紧密结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评和自我批评，发现问题、研究问题、解决问题，开出了高质量、好效果。
周小川指出，丝路基金的成立和发展与党中央、国务院推进“一带一路”建设紧密相关，反映了时代要求和党领导经济工作的战略思想。今年五月我国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛，丝路基金要高度重视并做好准备，抓住机遇加强公司的宣传推介。丝路基金要坚持市场化、国际化、专业化运作方向，大力支持中国企业“走出去”和国际产能合作，为支持“一带一路”建设作出新的贡献，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
周小川要求，丝路基金要进一步加强党的建设，认真落实好十八届六中全会精神，学习领会《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》相关要求，从思想认识、制度建设、执行纪律等各方面，落实管党治党主体责任，把全面从严治党要求体现在各项工作中。丝路基金党委班子成员要以身作则，模范遵守党章党规，在政治、纪律、品德、业务等方面为干部职工作出表率和示范。
周小川强调，丝路基金目前尚处于发展初期，要继续打好基础，实现可持续发展。要建立好公司治理机制，加强内部制衡机制建设，夯实财务基础，把各方面的基础工作做实做细。要进一步明确公司战略发展目标和中长期规划，着力加强人才队伍培养，完善激励机制建设。重点是要引进和培养有国际视野、熟悉财务和投融资运作、有丰富行业和工程技术经验的人才。
人民银行党委办公室、党委组织部及中央外汇业务中心党委相关负责同志出席了会议。（完）