殷勇副行长出席绿色金融国际研讨会

9月5日，由中国金融学会绿色金融专业委员会与联合国环境规划署等五家机构共同主办的绿色金融国际研讨会在北京举行。中国人民银行副行长殷勇出席会议并致辞。
殷勇表示，中国是首个建立了比较完整的绿色金融政策体系的经济体。中国倡导发起的G20绿色金融研究小组在2016年提出推动全球绿色金融发展的七项倡议，写入了《G20杭州峰会领导人公报》；2017年提出推动金融机构开展环境风险分析和改善环境数据可获得性的倡议，写入了《G20汉堡行动计划》。G20的这些成果引领了全球绿色金融领域发展，对推动绿色金融主流化发挥了重要作用。未来，中国将继续大力推动绿色金融领域的国际合作，推动“一带一路”投资绿色化。
会上发布了《中国对外投资环境风险管理倡议》，供参与对外投资的中国金融机构和企业自愿采纳。该倡议鼓励相关企业充分了解、防范和管理对外投资项目所涉及的环境和社会风险，强化环境信息披露，积极利用绿色融资工具和环境责任保险，推动贸易融资和供应链融资绿色化，加强环境风险管理方面的能力建设。
联合国助理秘书长Elliott Harris、英国驻华大使Barbara Woodward、阿根廷证监会（CNV）局长兼国际证监会组织（IOSCO）副主席Marcos Ayerra、CFA协会首席执行官Paul Smith、工商银行副行长张红力以及多国金融机构和研究机构代表参加了会议。（完）

附件：中国对外投资环境风险管理倡议 （中英文）.docx