殷勇副行长率团出席金融行动特别工作组第二十八届第三次全会

2017年6月18-23日，金融行动特别工作组（以下简称FATF）第二十八届第三次全会及工作组会议在西班牙瓦伦西亚召开。西班牙司法部长Rafael Catala、经济工业与竞争事务部长Luis De Guindos、国际货币基金组织总裁Christine Lagarde分别向会议致辞。中国人民银行殷勇副行长率团出席会议，人民银行、最高人民检察院、外交部、公安部、监察部、银监会派员参加。
会议讨论了反恐怖融资、受益所有权透明度、去风险化问题、内部治理改革等重要议题。会议认为，反恐怖融资是当前FATF的主要工作目标之一，强化信息共享是有效打击恐怖融资的重要手段；防止法人和法律安排被滥用仍是当前FATF和国际社会面临的重要问题，各国在有效执行FATF关于法人和法律安排透明度的建议方面依然面临挑战。会议交流了去风险化问题的最新进展，决定继续与金融稳定委员会等有关国际组织密切合作，努力解决去风险化问题。会议讨论了内部治理改革问题，决定将FATF主席任期延长至两年、强化FATF副主席职责，三年后正式实施。会议还通过了拟提交二十国集团（G20）的FATF工作报告。
会议审议通过了爱尔兰、丹麦的第四轮互评估报告。会议认可巴西在完善反恐怖融资机制方面取得的进展，但认为巴西在定向金融制裁机制方面依然存在不足，敦促巴西尽快采取措施弥补缺陷。
会议决定继续暂停对伊朗的反制措施，并敦促伊朗继续采取措施改进缺陷。会议认为阿富汗、老挝在改进反洗钱与反恐怖融资体系方面取得了重要进展，决定将两国移出“改进全球反洗钱与反恐怖融资合规水平：持续进程”。
本次会上，现任主席（西班牙）任期期满，阿根廷和美国分别接任了主席、副主席职务。会议决定于2017年10月在阿根廷召开第二十九届第一次全会及工作组会议。
会议期间，殷勇副行长见证了中国反洗钱监测分析中心与芬兰金融情报中心签署金融情报交流合作备忘录，还分别与FATF主席、副主席和秘书长，国际货币基金组织总裁等国际组织负责人，以及美国、俄罗斯、德国、印度尼西亚等国家代表团团长进行了会晤。中方代表还参加了FATF指导小组会议、金融情报中心负责人会议、金砖国家代表团团长会议及有关活动。（完）