2017年第二次金砖国家财长和央行行长会议在上海成功举行

6月19日，中国担任金砖国家主席国期间的第二次金砖国家财长和央行行长会议在上海成功举行。会议由财政部部长肖捷和人民银行副行长陈雨露共同主持，其他金砖国家财政和央行高级官员以及新开发银行行长出席会议。会议对全球和金砖各国宏观经济形势、G20财金议题协调以及务实财金合作等议题进行了讨论，并就财金合作成果文件达成共识，为金砖国家领导人厦门会晤做好了财金领域政策和成果准备。
会上，各方强调应进一步加强宏观经济政策协调，促进金砖国家和世界经济增长，并承诺深化G20财金渠道下合作，力争形成共同声音。
各方认为应进一步加强以下领域合作：一是推动新开发银行取得新发展，积极发挥金砖国家重要合作平台作用。二是强调推动金砖国家本币债券市场发展的重要性，一致同意促进相关领域合作。三是建立政府和社会资本合作（PPP）领域合作框架，为金砖国家开展PPP合作打下坚实基础。四是推动金融机构和金融服务网络化布局，加强金融监管合作，进一步加强金砖国家金融市场融合与合作。五是同意就会计准则趋同和审计监管等效开展合作，为金砖国家债券市场互联互通提供制度保障。六是发展和完善金砖国家应急储备安排机制（CRA），提高CRA的研究能力。七是进一步就开展货币互换、本币清算和本币直接投资等货币合作加强沟通与协调。八是完善国际税收协调机制，提高政策协调的及时性和有效性。九是加强反洗钱和反恐融资合作，维护金砖国家金融体系安全。
上述成果的取得，标志着今年金砖国家财金合作实现预期目标，迈上新台阶。（完）