周小川行长率团出席第35届国际货币与金融委员会会议

2017年4月21-23日，国际货币基金组织第35届国际货币与金融委员会（IMFC）系列会议在美国华盛顿召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等问题。中国人民银行周小川行长率团出席会议并发言，易纲副行长参加了会议。
会议指出，当前全球经济复苏动能正在加强,大宗商品价格回升，全球通缩风险有所下降。虽然全球经济前景有所改善，但增长依然温和，且面临的政治和政策不确定性上升。发达国家仍然面临危机遗留问题、债务高企、生产率增速放缓和人口老龄化等挑战，部分新兴市场和发展中国家也面临经济不平衡、金融环境收紧和全球不确定性的负面溢出效应等挑战。
会议呼吁各成员国继续使用包括货币、财政和结构性改革在内的政策工具，促进经济实现强劲、可持续、平衡、包容和高就业增长。会议呼吁各国提升金融部门韧性，加强金融风险监测，及时、全面和持续执行既定的金融部门改革日程，维护金融稳定。会议认为贸易金融一体化和技术进步给全球带来了巨大的收益，但一些群体未能享受这些好处。各国应在多边框架下开展合作，确保所有人能够从经济全球化和技术进步中受益，实现更具包容性的增长。
会议呼吁进一步完善全球金融安全网，包括加强基金组织与区域金融安排的合作，以及探索扩大SDR的作用。会议欢迎各成员国延续与基金组织的双边借款协议，以维持基金组织借款能力。会议重申了对强劲的、以份额为基础的、资源充足的基金组织为核心的全球金融安全网的支持。会议重申将按时完成第15次份额总检查，包括形成新的份额公式，份额调整应提高有活力经济体的份额占比，以反映其在世界经济中的相对地位。
周小川行长在介绍中国经济形势时指出，今年以来中国经济开局良好，多项经济指标企稳回升。同时，中国的供给侧结构性改革也取得了积极进展。中国政府高度重视金融领域存在的风险，正积极采取措施化解风险。去全球化、国际贸易和投资保护主义已成为全球经济的突出下行风险。基金组织应继续坚持倡行多边主义，促进国际政策协调，以推动全球经济增长和维护金融稳定。（完）