陈雨露副行长看望慰问国库部门和营业管理部年终决算干部职工

2017年12月29日下午，中国人民银行党委委员、副行长陈雨露先后来到总行国库局和营业管理部，看望慰问坚守在年终决算一线的干部职工，视察年终决算准备工作并代表人民银行党委和周小川行长向大家致以节日问候。
在国库局，陈雨露听取了年终决算准备工作、国库信息系统运行和国库收支等情况汇报，对人民银行经理国库工作给予充分肯定。陈雨露指出，2017年，全国各级国库真抓实干，认真履行经理国库的法定职责，为支持经济社会健康发展作出了重要贡献。在新的一年里，全国各级国库要深入贯彻落实党的十九大、第五次全国金融工作会议和中央经济工作会议精神，统筹推进国库各项工作，进一步提高经理国库的质量和水平。
在营业管理部业务大厅，陈雨露现场察看并详细询问了年终决算工作进展情况，听取了相关部门工作汇报。陈雨露指出，2017年，营业管理部全体干部职工认真贯彻落实稳健中性的货币政策，稳步推进外汇管理改革各项工作，切实提升中央银行金融服务水平，在维护首都金融安全稳定、金融服务民生等方面取得了积极成效。希望营业管理部在新的一年里，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和总行的决策部署，紧紧围绕金融服务实体经济、防控金融风险和深化金融体制改革三项任务，开拓创新，扎实工作，推动各项工作再上新台阶。（完）