人民银行党委召开专题会议 迅速传达贯彻习近平总书记重要讲话精神

4月26日上午，人民银行党委迅速召开专题会议，传达学习习近平总书记在4月25日中央政治局会议和中央政治局集体学习上的重要讲话精神，研究部署人民银行贯彻落实举措。
               
会议一致认为，习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话全面分析了当前国内外形势，总结了今年以来经济工作取得的主要成绩，对各地区各部门深化供给侧结构改革，坚定不移推进“三去一降一补”，大力培育发展新动能，营造良好市场环境以及加强金融服务实体经济等进行了全面部署，对于全党、全国统一思想、认清形势、把握大局、明确方向具有十分重要的指导意义。习近平总书记在中央政治局集体学习上的重要讲话分析了我国金融业发展总体态势，深刻指出了当前我国在推进金融改革、防范金融风险、维护国家金融安全工作中存在的突出矛盾和问题，强调了金融工作指导思想，部署了下一阶段重点任务，为我们进一步提升宏观调控水平、深化金融改革和维护国家金融安全指明了前进方向、提供了根本遵循。
               
会议强调，2017年是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧结构性改革的深化之年，下半年将召开党的十九大，做好各项工作意义重大。人民银行系统要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和认识统一到中央对经济形势的判断和推进金融改革、维护国家金融安全的决策部署上来，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，适应把握引领经济发展新常态，保持战略定力，继续实施稳健中性的货币政策，着力增强金融支持供给侧结构性改革力度，进一步做好金融支持“三去一降一补”，深化金融重点领域和关键环节改革，高度重视防控金融风险，加强金融监管协调，有序化解处置突出风险点，切实维护国家金融安全。
               
会议要求，人民银行系统要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照中央政治局会议关于下一阶段经济金融工作的统一部署，以奋发有为的精神状态，切实抓好金融改革发展稳定各项任务的落实，促进经济金融持续健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！（完）