范一飞副行长出席“人民币全球城市对话”并发表主题演讲

2017年4月27日，人民银行副行长范一飞出席在澳大利亚悉尼举行的“人民币全球城市对话”，并就中国经济形势、人民币国际化、数字货币发表了主题演讲。
关于中国经济形势，范一飞副行长指出，当前中国经济稳中向好，多数指标表现比较积极。今年第一季度，中国经济开局良好，供给侧结构性改革正在发挥作用，新经济和新动能继续加快成长。中国政府将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，深化供给侧结构性改革。中国还将继续采取综合措施防范金融风险。我们完全有信心实现全年的经济增长目标，维护金融稳定。
关于人民币国际化，范一飞副行长强调，人民币国际化是市场驱动的过程，更是中国金融市场改革开放和对外金融合作的成果。人民币国际化是一个长期的目标，市场力量将会在这一过程中继续发挥决定性作用。中国有信心实现经济稳定增长，同时保持金融稳定，为人民币跨境使用打下良好基础。我们将继续推动人民币在国际上的自由使用，进一步促进贸易和投资便利化、自由化。人民银行一直与澳方保持着良好的金融合作，悉尼在开展人民币业务中具有得天独厚的优势。
范一飞副行长应主办方要求，介绍了人民银行开展数字货币，尤其是法定数字货币研究的情况。范一飞副行长指出，目前的研究表明，未来的法定数字货币有多种不同的发行流通方式可供选择。法定数字货币可能对经济和社会各个方面带来深刻影响，包括对金融稳定和金融安全带来潜在负面影响，因此中央银行需要对法定数字货币的政策框架进一步开展深入研究，同时也要加强对民间数字货币的观察及监管。（完）