人民银行党委召开会议 学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神

近日，人民银行党委召开会议，认真传达学习习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上的重要讲话精神，研究部署人民银行系统进一步学习贯彻方案。人民银行党委书记、行长周小川主持会议，党委各部门主要负责同志列席会议。
会议认为，习近平总书记的重要讲话是坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，为党的十九大胜利召开奠定了政治基础，做好了思想动员和理论准备。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新的发展阶段，党和国家在政治、经济、文化、外交、国防等各个方面都取得了新的伟大成就。能够取得这些成就，最根本的原因，在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，带领全国各族人民奋发有为、锐意进取。总书记用“七个坚定不移”总结了5年来的战略举措，这也是我们今后必须坚持的基本遵循。
会议认为，中国特色社会主义事业发展进入关键时期，需要新的理念来应对新的形势，需要新的理论来指导新的实践。今后要牢牢把握更好发展中国特色社会主义事业这条主线，抓住实现中华民族伟大复兴的中国梦这个主题，顺应时代发展要求，顺应人民群众期盼，更好推动人的全面发展，推动社会全面进步。这其中既包括政治、经济、文化、社会等各领域事业发展的要求，也包括人的全面发展这一马克思主义本质要求。更好地发展中国特色社会主义，要在满足人民群众物质文化需要的同时，通过思想引导和价值引领，不断提升公民的道德文化修养，让社会主义核心价值观扎根在每个公民的日常工作生活之中，让全面从严治党带来的党风政风的好转不断向社风民风领域渗透。
会议指出，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一个时期人民银行系统各级党组织和广大党员的首要政治任务。人民银行各级领导干部要认真学习、深刻领会，切实把思想和行动统一到讲话精神上来，牢固树立“四个自信”，切实增强“四个意识”，按照刚刚召开的全国金融工作会议精神，切实加强党对金融工作的领导，建设政治过硬、德才兼备的高素质央行人才队伍；强化金融服务实体经济的天职和宗旨意识，回归金融本源；围绕“服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革”三项任务，切实履行好宏观审慎管理和系统性风险防范职责，守住不发生系统性金融风险的底线；加强金融监管协调，履行好国务院金融稳定发展委员会办公室职责，以更加奋发有为的精神状态和更加优异的成绩，迎接党的十九大胜利召开。（完）