中国人民银行行长周小川新年致辞

一元复始，万象更新。我们即将迎来新年的钟声。在这辞旧迎新的时刻，我谨代表中国人民银行党委，向人民银行系统全体干部职工致以新年的问候和美好的祝福！向关心和支持中央银行工作的社会各界表示衷心的感谢！向节日期间仍坚守工作岗位的干部职工及其家属表示亲切的慰问！
2017年,在我国金融业发展进程中具有极其重要的历史意义。党的十九大胜利召开，将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想，系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，对党和国家事业发展进行了全面部署。第五次全国金融工作会议充分肯定了党的十八大以来金融改革发展取得的新成就，阐明了做好金融工作的指导思想和重要原则，对金融工作做出了全面部署。中央经济工作会议对金融服务经济高质量发展提出了明确要求。人民银行系统干部职工深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移地执行党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，加强和完善宏观调控，全面深化金融改革开放，促进金融市场规范创新发展，改进金融管理和服务，切实防范系统性金融风险，推动金融服务实体经济，全面加强党的建设，中央银行各项工作取得新进展、再上新台阶，在促进国民经济持续健康发展、确保金融安全平稳运行中发挥了重要作用。
2018年，是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好中央银行各项工作责任重大，任务艰巨。人民银行系统要继续深入学习贯彻党的十九大、全国金融工作会议和中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步强化“四个意识”，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，继续坚持稳中求进工作总基调，实施稳健的货币政策，保持货币信贷和社会融资规模合理增长。重点围绕打好决胜全面建成小康社会三大攻坚战，着力推动经济更高质量发展。认真履行国务院金融稳定发展委员会办公室职责，守住不发生系统性金融风险的底线。大力推动重点领域和关键环节的金融改革开放，提升金融服务能力和水平，促进经济金融持续健康发展，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量！
祝大家新年快乐，万事如意，幸福安康！

                中国人民银行党委书记、行长：周小川
                           2017年12月31日