周小川行长看望慰问外汇储备经营管理人员

2017年12月30日，中国人民银行党委书记、行长周小川来到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望和慰问外汇储备经营管理人员。中国人民银行党委副书记、副行长易纲，中国人民银行党委委员、副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，中国人民银行党委委员、副行长殷勇，国家外汇管理局副局长陆磊陪同。
周小川代表人民银行党委对全体外汇储备经营管理人员表示亲切慰问，并充分肯定外汇储备经营管理取得的成绩。周小川指出，2017年是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。面对复杂的改革任务和国内外经济金融形势，在党中央、国务院的正确领导下，中央外汇业务中心全面贯彻落实党的十九大、全国金融工作会议和中央经济工作会议精神，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，稳步推进经营管理各项工作，实现了资产的安全、流动和保值增值，为服务国家发展战略、保障经济金融安全作出了新的重要贡献。
周小川强调，2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建设小康社会的关键一年。外汇储备经营管理人员要切实贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命、脚踏实地、攻坚克难，推动外汇储备经营管理工作再上新台阶，更好地服务实体经济和国家对外开放新格局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。（完）