周小川行长出席二十国集团财长和央行行长会议

10月12至13日，周小川行长出席了在美国华盛顿举行的二十国集团（G20）财长和央行行长会议。此次会议是德国担任G20主席国期间的最后一次财长和央行行长会议。会议主要讨论了当前全球经济形势和增长框架、国际金融架构、金融部门发展和监管、加强与非洲合作、国际税收合作等议题。
关于当前中国经济形势，周小川行长表示，多项指标显示近期中国经济增长稳中向好。上半年GDP增速达6.9%，下半年有望继续保持。进出口快速增长，经常账户盈余将继续收窄，财政收入稳步增长，物价水平保持稳定。此外，去杠杆取得初步效果，经济增长的结构和质量不断改善，中国经济转型取得积极进展。中国将继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，并不断综合施策，补短板、去杠杆、警惕并防控影子银行、房地产市场泡沫等风险。
关于加强与非洲合作倡议，周小川行长表示，中方支持鼓励私人部门参与对非投资。近年来中资企业和金融机构赴非投资步伐加快。实践中发现，非洲急需大量的跨国基础设施，尤其是能源电力领域。非洲开发银行、西非开发银行和东南非贸易与开发银行等非洲的区域和次区域多边开发机构在协调、推动非洲跨国项目方面独具优势，潜力巨大，可发挥更大作用。
关于国际金融架构，各方强调在已议定时间框架内完成国际货币基金组织第十五次份额总检查，延续资本流动波动相关工作并欢迎G20名人小组在完善全球金融治理方面所开展的工作。关于金融部门发展和改革，各方重申及时、全面和一致地落实已议定的二十国集团金融部门改革议程，继续推动完成巴塞尔协议III框架，欢迎金融稳定理事会对G20金融监管改革效果的评估，支持保障网络安全，并继续完善数据缺口。
此外，下任G20主席国阿根廷介绍了明年财金渠道的工作重点。（完）