潘功胜副行长会见彭博公司全球执行副总裁Jean-Paul Zammitt先生一行

2017年2月23日，中国人民银行副行长潘功胜在北京会见了来访的彭博公司全球执行副总裁Jean-Paul Zammitt先生一行，双方就中国债券市场对外开放有关问题交换了意见。
潘功胜介绍，截至2016年末，中国债券市场余额达63.7万亿元人民币，位居全球第三、亚洲第二，公司信用类债券余额16.5万亿元人民币，位居全球第二、亚洲第一，债券品种丰富，交易工具序列齐全，基础设施安全高效，已经具备相当的市场深度与广度。近年来，人民银行积极推动中国债券市场对外开放，积极支持境外机构在境内发行债券，截至目前，世界银行等国际开发机构、波兰、韩国等外国政府及多家国际性商业银行和非金融企业已累计发行人民币债券或SDR债券达687亿元；同时积极引进境外投资者投资中国债券市场，不断扩大主体范围，逐步丰富交易工具，简化管理流程，取消投资额度管理，相关资金汇入汇出也已基本没有限制。截至目前，已有432家境外投资者入市，总投资余额近8000亿元人民币。
 Jean-Paul Zammitt先生表示，彭博公司综合考虑众多境外投资者的意见，将于2017年3月1日推出两项包含中国债券市场的彭博巴克莱固定收益指数，这反映了境外投资者对于中国经济的信心与重视，也将吸引更多境外投资者关注和了解中国债券市场。彭博公司还将采取积极举措，继续向境外投资者宣介中国债券市场。
潘功胜表示，目前境外投资者投资占全市场比重约1.2%，还有很大增长潜力，将中国债券市场纳入国际主要债券指数，可以更准确地反映全球债券市场整体状况，有利于全球投资者更合理地配置债券资产，人民银行对此表示欢迎和支持，下一步，人民银行将继续积极推进完善各项配套政策安排，为境外投资者提供更加友好、便利的投资环境。（完）