范一飞副行长出席第六届中国支付清算论坛并讲话

2017年11月16日，由中国支付清算协会举办的第六届中国支付清算论坛在北京召开。中国人民银行党委委员、副行长范一飞出席论坛并讲话，中国支付清算协会会长、中国农业银行行长赵欢致辞。
范一飞提出，党中央、国务院就我国对外开放作出了新的部署，特别是党的十九大报告提出要推动形成全面开放新格局，金融业是扩大对外开放的重要领域，我国将大幅放宽金融业市场准入，支付产业将在金融业对外开放中扮演重要角色。范一飞充分肯定了我国支付产业对外开放取得的成就，指出改革开放一直是我国支付产业发展的主基调。我国支付产业“走出去”快速发展，服务、技术、标准和网点输出全面推进；“引进来”稳步推进，顶层设计基本完成，一些领域的对外开放已经落实到位；国际交流日益深化，迎来了难得的战略机遇期。
范一飞强调，要充分认识支付产业对外开放的重要意义。一是有利于促进法规制度建设。支付产业扩大对外开放客观上要求遵从先进的国际规则，提高有关法规制度的法律层级，增强制度的法律确定性，帮助市场主体甄别支付风险，吸引境外主体参与我国的支付安排。二是有利于优化资源配置。参与国际市场支付产业竞争是一种更高层次的经营历练，也是更大范围内市场资源的优化配置，要鼓励越来越多的国内支付产业特别是非银行支付机构走出去参与国际竞争，获得可持续发展动力。三是有利于降低支付风险。通过引入先进技术、理念和经验提升竞争力，促进充分竞争，提升市场效率；增加市场主体有助于分散风险，维护金融稳定；开放促进强化市场纪律执行，越是对外开放，政府监管越不能放松。四是有利于引领开放型经济发展。支付产业走出去要主动对接不同司法管辖的支付产业发展规划，有针对性地开展支付安排合作，实现优势互补，推进支付产业联动发展和成果共享。此外，支付产业走出去还有利于培育形成竞争新优势，有利于促进开放型经济的增长动能转变、发展方式转变，引领我国开放型经济发展。
范一飞提出，在牢固树立“开放”新发展理念的基础上，要把握好四个原则：一是全面开放原则。实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅度放宽市场准入，推进电子支付领域的对外开放，欢迎和鼓励外资参与我国电子支付业务的发展和竞争，促进我国支付服务市场格局进一步优化。二是均衡开放原则。政府部门将继续遵循总量控制、结构优化、提高质量、有序发展的原则，重点做好对已获牌机构的监管引导和整改规范，通过续展等监管措施实现优胜劣汰，同时鼓励有实力、可持续发展的中外资机构入场开展业务，鼓励通过兼并重组等方式实现支付机构结构优化。三是有序开放原则。实践中遵循先放开前端交易和结算，后放开后台清算的总体开放顺序。四是开放与监管匹配原则，支付业务属于重要的金融业务，无论是国有经营主体、民营主体还是外资机构，不管从事哪种业务，一律实行准入，一律纳入监管。
范一飞希望市场机构高点定位，抢抓机遇，继续坚定不移深化改革、扩大开放，推动支付产业在新一轮对外开放中赢得先机。一是对内对外同频共振，监管部门、自律组织和市场主体都要结合实际，把全面对外开放列入工作日程，支持支付服务、技术、标准和网点的对外输出，抢占全球支付产业发展的更多“制高点”；欢迎更多的境外机构以资金、技术和智力形式参与国内支付产业。二是改革开放相互促进。抓住扩大对外开放的窗口期，争取结算最终性的法律规定、轧差安排等问题有所突破，对于支付产业中存在的外资准入限制和股比限制尽快梳理解决。三是通力协作互惠共赢。政府部门、行业自律组织和市场机构要各负其责，积极配合，营造良好的市场环境，实现互惠共享、共同发展。
中国邮储银行、平安保险（集团）公司、清华大学五道口金融学院、SWIFT、蚂蚁金服、PAYPAL等机构的负责人和专家学者出席论坛并发言。来自商业银行、特许清算组织、财务公司、非银行支付机构、互联网金融机构、互联网企业等300余家机构的代表参加论坛并就支付产业发展热点问题进行深入交流。（完）