中国人民银行行长助理刘国强出席清算行业“外滩标准”发布会

2017年11月2日，由全球中央对手方协会（CCP12）主办、上海清算所承办的《CCP12量化披露实务标准》发布会在上海隆重举行。人民银行行长助理刘国强出席会议并致辞。来自美国芝加哥联邦储备银行、美国期货业协会、中国建设银行、欧盟驻华使团、全球中央对手方协会、中外金融机构近200人出席，共同见证CCP12在中国上海发布首个清算行业国际标准。
本次会议发布的《CCP12量化披露实务标准》被业内人士称为“外滩标准”，是CCP12成立以来发布的第一个清算行业国际标准，是伦敦清算所、美国期权清算公司、上海清算所、芝加哥商业交易所清算公司和欧洲期货交易所清算公司等协会主要会员机构经过反复讨论，并充分听取了中国人民银行、国际清算银行、国际证监会组织、欧洲证券与市场管理局和欧洲系统风险委员会等监管机构和国际组织的重要建议后形成的，获得了与会领导、嘉宾一致的高度评价。
刘国强行长助理充分肯定了《标准》在加强场外衍生品清算监管、提高市场透明度、防范系统性风险等方面的实质意义，并希望CCP12以此为起点，继续致力于探索行业最佳实践，不仅制定更多的行业实务标准，更发挥协会对行业实务运作的精深理解，主动站在监管的角度，提出前瞻性的行业监管建议，深入参与到国际监管政策的改革进程中，推动全球中央对手清算行业持续、健康、繁荣发展。
CCP12副主席帕特尔表示，《标准》明确了中央对手清算机构信息披露的具体要素，构建了行业信息披露的统一操作规范，将进一步提升行业标准化水平。未来，CCP12将借助自身专业经验，积极为全球监管机构建言献策，推动建立行业国际监管标准。（完）