二十国集团财长和央行行长会议在德国巴登巴登举行

3月17日至18日，二十国集团（G20）财长和央行行长会议在德国巴登巴登举行。此次会议是德国担任G20主席国后举办的首次财长和央行行长会。会议主要讨论了当前全球经济形势和增长框架、促进对非洲投资、国际金融架构、国际税收、金融部门发展和监管以及其他全球治理议题，并发表了联合公报。中国人民银行行长周小川和财政部部长肖捷率中国代表团出席了会议。
会议认为，全球经济继续复苏，但经济增速不尽理想，下行风险犹存。会议重申将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性改革政策，以实现强劲、可持续、平衡和包容性增长的目标，同时增强经济和金融韧性。会议强调，结构性改革和财政战略是支持实现我们共同增长目标的重要组成部分，并继续研究适合各自国情的、与《深化结构性改革议程》相一致的政策方案。会议就增强经济韧性的一系列原则达成一致。会议指出，G20正努力增强贸易对经济的贡献，减少过度的全球失衡，在经济增长过程中促进包容性、公平性和减少不平等。会议还重申此前的汇率承诺，包括将避免竞争性贬值和不以竞争性目的来盯住汇率，承诺将仔细制定、清晰沟通宏观经济和结构性改革政策措施，减少政策不确定性，将负面溢出效应降至最低，并增加透明度。
会议承诺深化和扩大与非洲国家的国际经济和金融合作，并启动了“促进对非洲投资”倡议。该倡议以非洲国家的需求为基础，并尊重各国的国情和工作重点。会议期待相关多边开发银行在2017年7月领导人峰会之前，提交《关于支持基础设施投资行动和联合愿景声明》等的落实进展报告，并在2017年7月领导人峰会之前提供关于《全球基础设施互联互通联盟倡议》的最新进展。会议强调进一步加强国际金融架构和以国际货币基金组织（IMF）为核心的全球金融安全网，支持加强IMF与区域金融安全网间的有效合作。会议对反映债权国和债务国各自责任的“可持续融资操作性指南”以及“关于国际货币基金组织与多边开发银行有效协调的原则”表示欢迎。会议认为，稳定、有序的跨境资本流动能够带来益处，但同时也要继续加强对资本流动的监测和对资本流动过度波动风险的管理。会议鼓励未加入《OECD资本流动自由化通则》的国家根据自身国情考虑加入该通则。
会议重申将继续落实金融部门改革议程，加强对金融改革实施情况和效果的监测。会议鼓励密切跟踪数字金融的发展动态，认为信息通信技术的恶意使用可能妨碍金融服务，削弱金融安全和信心，甚至威胁金融稳定。会议支持普惠金融全球合作伙伴在推动普惠金融方面所做的工作，将继续关注代理行减少问题，支持进一步改善侨汇环境。会议重申关于反恐融资的相关承诺，欢迎并支持金融行动特别工作组（FATF）在增强制度基础、治理和能力方面开展的工作。
会议承诺继续及时、一致和广泛地实施税基侵蚀和利润转移方案，期待6月7日旨在防止税基侵蚀和利润转移的实施税收协定相关措施多边公约的首轮签署，敦促所有相关辖区采取全部必要措施于2018年9月前履行在统一报告标准下启动情报交换的承诺。会议欢迎在促增长税收政策方面的国际合作。
周小川表示，中国经济整体运行良好。从需求侧看，消费增长较快，投资保持稳定，经常项目盈余占GDP比重处于合理区间。从供给侧看，供给侧结构性改革取得积极进展。中国的货币政策将强调“稳健中性”，并继续采取措施逐步去杠杆。中国金融体系总体健康，但也存在一些问题，中国政府已积极采取措施予以应对，目前情况已有改善。未来，中国将继续运用财政政策和货币政策支持经济增长和结构性改革，中国愿进一步与G20成员加强宏观经济政策协调。
肖捷表示，当前中国经济运行缓中趋稳、稳中向好。2016年GDP同比增长6.7%，对全球经济增长的贡献率超过30%，就业增长超出预期，全年城镇新增就业1314万人。经济结构调整步伐加快，消费在经济增长中的拉动作用进一步增强，经济发展的质量和效益明显提高，供给侧结构性改革成效明显。2017年，中国政府将继续实施积极的财政政策，适度扩大支出规模，赤字率安排在3%，继续减税降费，推进财税体制改革，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，加强地方政府性债务管理。
肖捷指出，今年以来，全球经济复苏的势头向好，贸易也呈现恢复性增长。这种积极变化来之不易，需要倍加珍惜。目前市场主要担心一些发达经济体经济政策的不确定性，也担心贸易保护主义抬头可能对经济复苏带来下行影响。对此，各国应认真落实G20杭州峰会有关成果，进一步发挥G20作用，加强各国间宏观经济政策协调，继续促进全球贸易和投资增长，反对各种形式的贸易保护主义，确保全球经济持续实现复苏。
周小川表示，国际货币基金组织（IMF）是全球金融安全网的核心，未来应进一步加强清迈倡议多边化等区域金融安全网与IMF的合作。GDP挂钩债券有助于解决主权债务问题，建议进一步加强其适用性，带动私人部门参与，配合强化的集体行动条款和修订后的同权条款共同使用。
周小川表示，欢迎金融稳定理事会（FSB）梳理各国金融科技监管实践。中国在金融科技领域发展迅猛，未来应加强金融消费者教育和消费者保护。各国应采取一系列措施防范金融科技发展所带来的潜在金融稳定风险。G20杭州峰会在绿色金融和气候变化领域达成的共识应继续推进并定期评估执行情况。
肖捷强调，当前国际经济格局、全球产业布局不断调整，但国际税收规则未能反映新变化，碎片化现象突出，国际税收协调工作有待进一步加强。G20应鼓励更多国家签署多边税收协议，互换涉税信息，提高信息透明度；采取措施防止税收恶性竞争，增强税收确定性；适应全球价值链、供应链变化，完善数字经济征税规则。(完）