刘国强行长助理出席兰考普惠金融试验区建设一周年座谈会

近日，中国人民银行党委委员、行长助理刘国强出席兰考县普惠金融改革试验区建设一周年座谈会，就试验区下一步工作作出部署。
刘国强表示，兰考县普惠金融改革试验区获批以来，按照总体方案提出的工作任务，围绕建成全国普惠金融改革先行区、创新示范区、运行安全区的目标，在提高县域金融服务覆盖面、创新开展普惠授信、加快推进信用体系和支付环境建设、完善风险防控机制等方面，进行了有益探索，成效值得肯定。
刘国强强调，要认真学习贯彻十九大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导普惠金融工作开展，要增强推动普惠金融工作的使命感和方向感。通过发展普惠金融，增加金融有效供给，提高金融服务实体经济的能力，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求，助力解决新时期社会主要矛盾，决胜全面建成小康社会。
刘国强指出，下一步，试验区建设要保持定力，久久为功，要围绕总体方案，结合兰考实际明确工作的路线图、时间表，进一步清晰普惠金融发展路径，以解决普惠金融发展方面的突出矛盾和问题为着力点，在数字普惠金融方面形成突破，探索出更多可持续、可复制的普惠金融发展经验；要健全市场化的风险分担机制，维护金融消费者合法权益，牢牢守住金融风险防控底线；要加大财政、金融政策等方面的协同配合，正确处理普惠金融建设过程中政府与市场的关系，凝聚推动试验区建设形成合力。
座谈会上，来自人民银行、国家发改委、财政部、银监会、证监会、保监会等有关部门，河南省有关部门和兰考县负责同志以及金融机构代表作了交流发言。（完）