认真学习贯彻习近平总书记在中央纪委第二次全会上重要讲话精神 坚定不移推动全面从严治党向纵深发展

2018年1月16日，人民银行党风廉政建设工作会议在北京召开。会议认真学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委第二次全会上的重要讲话精神，深入贯彻落实党的十九大和中央纪委全会的决策部署，研究推进人民银行、外汇局全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。人民银行党委书记、行长周小川作了讲话，党委副书记、副行长易纲主持会议，中央纪委驻人民银行纪检组组长、人民银行党委委员徐加爱作工作报告。中央纪委有关部门同志到会指导。
周小川强调，习近平总书记在中央纪委二次全会上的重要讲话，站在新时代党和国家事业发展全局的高度，深刻阐述了党的十九大关于全面从严治党的战略部署，进一步总结了党的十八大以来全面从严治党的重要经验，深入分析了我们党面临的风险和挑战，明确提出了当前和今后一个时期全面从严治党的总体要求和主要任务。人民银行、外汇局各级党组织和全体党员干部要深入学习领会，统一思想认识，提高政治站位，强化责任担当，结合实际抓好贯彻落实。
周小川指出，党的十八大以来，人民银行、外汇局各级党组织深入学习贯彻党的十八大、十九大和中央历次全会精神，认真落实全面从严治党政治责任，从严抓好管党治党，从严执行中央八项规定精神，从严推进巡视工作，从严抓好廉政风险防控，从严监督执纪问责，党风廉政建设和反腐败工作成效显著，为中央银行有效履职提供了坚强保障。进入新时代，党正领导全国人民向“两个一百年”奋斗目标进发，中央银行使命光荣、责任重大。全系统要全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不忘初心、牢记使命，以永远在路上的执着精神，把全面从严治党推向深入，以新气象新作为不断开创中央银行工作新局面。
周小川要求，要深刻把握全面从严治党的新部署新要求，深刻领悟坚持和加强党的全面领导的要求，时刻铭记坚持党的领导是方向性问题。人民银行工作具有很强的政治性，全面从严治党仍然任重道远，要发挥好各级党组织的领导核心作用和党员干部的先锋作用，持之以恒、毫不动摇地推进全面从严治党。要忠实履行管党治党政治责任，增强党组织的政治功能和组织功能，坚持一把手负主责，一级抓一级，把责任压紧压实。
周小川要求，要全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，着力营造风清气正的良好政治生态。要全面加强政治建设，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导金融工作的行动指南，确保金融改革发展正确方向；持之以恒加强作风建设，不断巩固拓展中央八项规定精神成果，坚决转作风、纠“四风”；切实加强纪律建设，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，切实强化纪律教育；深入推进政治巡视，更加彰显巡视利剑作用，坚决落实中央和总行党委巡视工作统一部署，抓好巡视整改工作；深入推进监督全覆盖，加强对各单位的全方位监督，深化廉政风险防控；深入推进反腐败斗争，保持惩治腐败高压态势，加强对权力运行的制约和监督；加强党委（党组）对纪检工作的领导，大力支持纪委（纪检组）监督执纪问责，深化纪检体制改革，全面加强纪检队伍建设。
徐加爱在工作报告中对2017年人民银行、外汇局全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作进行了总结，对今年主要任务进行了部署。一是拉响政治监督的警报，监督检查十九大精神和党章党规执行情况，严明政治纪律和政治规矩，积极推进党内政治生态建设，让监督对象强烈感受到“监督执纪问责就在身边”。二是纠正“四风”不止步，坚决整治“四风”问题，坚决落实中央八项规定精神，深入拓展落实中央八项规定精神成果。三是拉起从严执纪红线，持续保持反腐败高压态势，深化构建不敢腐、不能腐、不想腐的机制，巩固发展反腐败斗争压倒性态势。四是深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑，抓好巡视整改，更加彰显巡视利剑作用。五是立起德润人心的标杆，增强纪律教育的针对性，强化党纪行规，深化运用监督执纪“四种形态”，既严管又厚爱，全面加强党的纪律建设。六是层层传导压力，督促人民银行、外汇局机关做好表率，实现对直属单位及相关单位管党治党全覆盖，推动管党治党责任层层向下传导，用好问责利器，打通全面从严治党“最后一公里”。七是加强全系统纪检监察队伍建设，坚持不忘初心、牢记使命，践行忠诚干净担当，加强抓班子带队伍，加强能力建设，打造“忠诚、血性、尖刀、清廉”的纪检监察铁军。
本次会议采取电视会议形式召开。人民银行党委班子成员，外汇局党组成员，人民银行、外汇局各司局、各部门、各单位相关负责同志，中央纪委驻人民银行纪检组相关同志参加会议。会议还对人民银行纪检监察工作先进集体、先进工作者和巡视工作先进工作者进行了表彰。（完）