人民银行党委传达学习贯彻习近平总书记在中央财经委员会第一次会议上的重要讲话精神

4月3日上午，人民银行党委书记郭树清同志主持召开党委会议，传达学习习近平总书记在中央财经委员会第一次会议上的重要讲话精神，并对人民银行系统贯彻落实会议精神进行部署。人民银行行长、党委副书记易纲同志及其他党委成员出席了会议。
会议认为，习近平总书记在中央财经委员会第一次会议上的重要讲话，明确指出防范化解金融风险事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是实现高质量发展必须跨越的重大关口，并就如何打好防范化解金融风险攻坚战进行了一系列周密部署，从战略和全局高度为打好攻坚战指明了方向。人民银行系统要认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话和中央财经委员会第一次会议精神，进一步把思想和行动统一到中央对金融风险的精准判断和防范化解金融风险各项决策部署上来，坚持底线思维，坚持稳中求进，抓住主要矛盾，努力为全面建成小康社会创造良好的金融环境。
会议要求，人民银行各级党组织要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终保持昂扬斗志，切实打好防范化解重大风险攻坚战，确保金融稳定和社会稳定。一是要在国务院金融稳定发展委员会的牵头抓总下，充分发挥国务院金融稳定发展委员会办公室作用，加强部门间协调配合，明确时间表、路线图，推动落实有关工作安排。二是要以供给侧结构性改革为主线，从源头入手，有效控制宏观杠杆率和重点领域信用风险，积极化解影子银行风险，稳妥处置各类金融机构风险，全面清理整顿金融秩序。三是要坚持市场化、法治化的处置原则，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，坚决守住不发生系统性风险底线，坚决打赢这场攻坚战。
人民银行部分司局主要负责同志列席了会议。（完）