易纲行长出席二十国集团财长和央行行长会议

2018年10月11日至12日，易纲行长、陈雨露副行长出席了在印度尼西亚巴厘岛举行的二十国集团（G20）财长和央行行长会议。会议主要讨论了全球经济形势与风险、国际金融架构、基础设施融资和加强与非洲合作（Compact with Africa）等议题。
关于全球经济形势与风险，各方普遍认为，全球经济增长保持强劲，但增速分化更加明显。全球经济增长面临的下行风险增加，部分风险已经实现。会议对贸易摩擦升级的负面影响表示担忧，呼吁各方加强对话，完善多边贸易机制，寻找符合各方利益的解决方案。会议认为，应继续密切关注主要经济体货币政策正常化导致的融资环境收紧风险。
关于全球金融架构，各方一致欢迎全球金融治理名人小组撰写的全球金融治理改革报告。报告从金融、发展和治理等角度为全球金融治理提供了一系列建议。此外，会议还讨论了低收入国家发展融资和国际货币基金组织第15次份额总检查等议题。
关于基础设施融资，各方普遍支持阿根廷主席国推动基础设施成为一类独立资产所开展的工作，欢迎近期G20在完善项目筹备、缩小数据缺口、加强风险识别和管理等方面取得的进展。
关于加强与非洲合作，该倡议由2017年德国任主席国期间提出。各方普遍欢迎倡议已取得的积极进展，支持进一步加强对非合作，尤其是推动非洲国家完善政策框架，改善营商环境，撬动更多的私人部门对非投资。
易纲行长表示，中国经济继续平稳运行，年初设定的增长目标预计可以实现，物价基本平稳，宏观杠杆率已经稳定。消费增长强劲，内需成为拉动经济增长的主要动力，国际收支基本平衡。今年是中国改革开放40周年，正是改革开放造就了中国今天的竞争优势。中国将继续通过深化改革、扩大开放来解决当前面临的问题与挑战。近期贸易摩擦不断升级，给全球经济带来了明显影响，希望各方共同寻求建设性的解决方案。
此外，会议还讨论了全球普惠金融合作伙伴（GPFI）的机构改革、防范加密资产的洗钱和恐怖融资风险等议题。（完）