稳中求进 积极有为 更好服务实体经济--中国人民银行行长易纲在中国发展高层论坛上的讲话

女士们、先生们、各位来宾：
很高兴又来到中国发展高层论坛，和大家一起分享供给侧结构性改革过程的金融政策。我愿意利用这个机会与大家分享一下我工作的一些体会和思路。
首先我们欣喜地看到，当前中国经济总体呈现稳中向好态势。在党中央、国务院的正确领导下，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就，各项改革事业有了长足进展。刚刚过去的2017年，中国经济稳中向好、好于预期，交出了一份高质量发展的答卷。一是主要指标好于预期。GDP增速出现2010年以来的首次增速回升，就业形势向好，物价平稳。2018年经济开局延续好的态势。二是供给侧结构性改革初见成效。2017年工业产能利用率达77%，创5年来比较高的水平，规模以上工业企业利润大幅增长21%，互联网、大数据、人工智能等新技术、新业态大量涌现，经济质量和效益提高。三是人民群众生活水平继续提升。2017年居民人均可支配收入实际增长7.3%，高于GDP增速0.4个百分点，脱贫攻坚超额完成目标；重点城市的污染有了明显的减少，“绿水青山就是金山银山”的发展理念更加深入人心。
当前金融方面的主要工作，可以概括为三句话：第一句话是实施好稳健中性的货币政策，第二句话是推动金融业改革开放，第三句话是打好防范化解重大风险攻坚战、保持金融业整体稳定。我下面的讲话主要围绕这三句话展开。
第一是实施好稳健中性的货币政策，增强金融服务实体经济的能力。
大家都知道，我国社会主要矛盾和所处发展阶段已发生重大变化，由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这是一个重大的判断。2017年以来，货币政策更多关注质量的提高，在保持对实体经济较强支持的同时，更加侧重为转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力创造条件，助力经济提质增效。一是货币政策保持流动性合理稳定，引导货币信贷和社会融资规模适度增长。综合运用多种工具组合和期限搭配，保持银行体系流动性合理稳定，引导金融机构加大对实体经济的支持力度，既保障了合理的流动性需求，也促进了宏观杠杆的趋稳。二是适当发挥货币政策的结构引导作用。积极运用信贷政策支持再贷款、抵押补充贷款、定向降准等结构性工具，引导金融机构加大对经济重点领域和薄弱环节的支持，促进经济结构调整和转型升级。去年第四季度，我们对涵盖小微、“三农”、扶贫、“双创”的普惠金融领域实施定向降准，单户授信500万以下的小微企业贷款可以享受定向降准，有效提高政策精准性。定向降准政策在今年1月份已经完全到位。三是适时适度运用价格工具预调微调。发挥好利率杠杆的调节作用，增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。稳健中性的货币政策取得了良好成效，在金融体系稳步去杠杆的同时，有力支持了经济平稳健康发展。2018年2月末，广义货币M2、人民币贷款和社会融资规模同比分别增长8.8%、12.8%和11.2%。
下一步，货币政策将继续保持稳健中性，为供给侧结构性改革和高质量发展营造适宜的货币金融环境。总量上要松紧适度，管好货币供给总闸门，维护银行体系流动性合理稳定，保持M2、信贷和社会融资规模合理增长。今年的政府工作报告没有对M2和社会融资规模提出预期数量目标，这是体现高质量发展要求的新变化。在控制好总量的前提下，结构上将更加注重质量的提高，适当地、有针对性地支持经济中的薄弱环节，更好地服务实体经济。对社会资本参与较少的重点领域和薄弱环节适度采取“精准滴灌”，加大对扶贫、小微企业、“三农”、“双创”等普惠金融及绿色金融的支持，尤其向深度贫困地区作一些倾斜，助力打好精准脱贫、污染防治攻坚战。
第二是积极推进金融业改革开放，提升中国金融业竞争力。
党的十九大报告和政府工作报告，都对深化金融体制改革和扩大开放提出了明确要求。我们在推进金融业改革开放上取得了明显成效。首先，稳步推进金融改革，完善市场机制和调控机制，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。一是深入推进利率市场化改革。在有序放开存贷款利率管制的同时，努力培育金融市场基准利率体系的形成，健全市场利率定价自律机制，完善中央银行利率调控和传导机制，推动货币政策从以数量型调控为主向以价格型调控为主转变。二是坚定推进汇率市场化改革。发挥市场在汇率形成中的决定性作用，人民币汇率弹性有所增强，市场供求决定人民币汇率，保持了人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，使得汇率发挥宏观经济“自动稳定器”的作用。三是建立健全宏观审慎政策框架。党的十九大报告明确要求健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架。在宏观审慎调控方面，中国人民银行和中国的各监管部门应该说是走在了世界前列。近年来人民银行有效实施宏观审慎评估（MPA），跨境资本流动宏观审慎管理和住房金融宏观审慎管理体系已开始工作一段时间并在不断完善。
第二，扩大金融业开放，提升金融业竞争能力。开放带来进步，封闭必然落后。改革开放以来的实践证明，越开放的领域，越有竞争力；越不开放的领域，越容易落后，而且还不断累积风险。金融业开放有三条规律要遵循：一是金融业作为竞争性服务业，应遵循准入前国民待遇和负面清单原则。二是金融业对外开放须与汇率形成机制改革和资本项目可兑换进程相互配合，共同推进。三是金融业开放要与防范金融风险并重，金融开放程度要与金融监管能力相匹配。如果我们遵循这些规律，就会不断将金融业开放推向前进。一是放宽金融业准入限制。我们已放宽了外资金融服务公司开展信用评级服务限制，明确了银行卡清算机构外资准入政策，同时进一步放宽银行、证券和保险业股比限制。未来还将继续推进放宽市场准入等一系列的改革。当然，放宽或取消外资股比限制，并不意味着不要监管，外资机构准入或开展业务时，仍应按照相关法律进行和内资机构一样的审慎监管。所以我们放开股比限制，实际上是内外资一视同仁，内外资受到同样的审慎监管。二是稳步推进人民币国际化。人民币于2016年10月1日正式加入SDR。人民币跨境使用基础设施也在进一步完善，跨境支付系统（CIPS）一期已上线运行，二期预计近期上线。未来我们还将有序推进资本项目开放，提高人民币可自由使用程度。三是提升金融市场双向开放程度。债券市场方面，推出了“债券通”。股票市场方面，先后推出了“沪港通”、“深港通”。继去年6月明晟公司宣布将A股纳入MSCI指数之后，今年3月23日，彭博宣布将逐步把中国债券正式纳入彭博巴克莱全球综合债券指数。外汇市场方面，不断扩大对境外交易主体开放力度。下一步还将全面实施市场准入负面清单制度，继续推动金融市场的双向开放。
第三是防范化解重大风险，保持整个金融业的稳定。
党的十九大把防范化解重大风险作为全面建成小康社会决胜期三大攻坚战的首位。目前中国面临的一些潜在金融风险主要体现为：一是宏观上仍然存在高杠杆风险。特别是企业部门杠杆率依然较高，部分国有企业杠杆率居高不下，地方政府隐性债务问题、居民部门杠杆率较快上升都值得关注。二是部分领域和地区金融“三乱”问题仍然突出。例如，不规范的影子银行快速上升势头虽有所遏制但存量仍较为庞大；一些机构在没有取得金融牌照情况下非法从事金融业务，部分非法金融活动借金融创新和互联网金融之名迅速扩张等。三是少数野蛮生长的金融控股集团存在风险。抽逃资本、循环注资、虚假注资以及通过不当关联交易进行利益输送等问题较为突出，带来跨机构跨市场跨业态传染风险。
对于这些风险，我们要提高警惕，但同时应当看到，中国有很好的条件做好金融风险防控工作。一是我们有社会主义市场经济的制度优势。二是我们有改革开放四十年积累的雄厚物质基础。三是我们有市场化、法治化处置金融风险的丰富经验。下一步，我们将继续按照党中央、国务院的统一部署，稳中求进，依法合规打好防范化解重大风险的攻坚战，坚决守住不发生系统性风险底线。具体来看：一是稳住宏观杠杆。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，加强宏观审慎管理，提高系统性风险防范能力。大力发展多层次资本市场，稳步提高直接融资比重。通过市场化债转股、推进混合所有制改革、发展直接融资、强化资本约束、规范表外业务与通道类业务等多种方式，使社会整体债务增长较快的情况进一步平稳下来，抑制风险隐患累积。二是深化金融和其他关键领域改革。认真贯彻落实《深化党和国家机构改革方案》，深化金融监管体制改革。从防范系统性风险角度支持财税体制改革，健全地方政府债务融资新体制。完善金融企业公司治理，增强国有企业债务约束。完善房地产金融调控政策，推动建立防范金融风险的长效机制。三是加强和改进金融监管，尽快补齐监管短板。进一步明确“监管姓监”，优化监管力量，严格监管执法，抓紧出台金融机构资产管理业务指导意见、非金融企业投资金融机构指导意见、金融控股公司监管办法等审慎监管基本制度。四是坚决取缔非法金融活动。强化金融风险源头管控，加强金融领域准入管理，清理整顿各类无照经营和超范围经营金融业务，未经金融管理部门批准，不得从事或变相从事金融业务。
今年是中国改革开放四十周年，注定将是不平凡的一年，做好金融工作任重而道远。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握中国发展新的历史方位，紧扣社会主要矛盾的变化，贯彻新发展理念，推动经济高质量发展，精心实施好稳健中性的货币政策，稳步推进金融业改革开放，坚决打好防范重大风险的攻坚战，保持金融业平稳健康发展。
谢谢大家！