中国人民银行行长易纲到人民银行营业管理部调研并召开小微企业融资情况座谈会

为深入贯彻党的十九大、中央经济工作会议、全国金融工作会议精神，落实国务院有关工作部署，研究完善小微企业融资支持政策，中国人民银行行长、党委副书记易纲5月29日下午到人民银行营业管理部调研并主持召开座谈会。人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜一同参加调研并出席座谈会。北京市政府相关部门、社会团体、部分金融机构和小微企业代表参加座谈。
座谈会上，人民银行营业管理部、北京市经济信息化委和中关村科技园区管理委员会有关负责同志介绍了北京市小微企业整体发展、支持小微企业融资的政策措施、科技型小微企业主要融资渠道及融资成本等方面情况；中国工商银行、中国建设银行北京市分行、北京银行、中关村银行等金融机构主要负责同志围绕落实小微企业金融服务政策情况，重点就小微企业金融服务覆盖率、融资条件、贷款利率及融资成本等方面情况作了专题发言；中关村企业信用促进会主要负责同志介绍了完善信用体系建设、服务小微企业融资的有关情况；部分小微企业代表反映了小微企业融资方面面临的问题。各参会代表还分析了当前小微企业融资服务中存在的突出问题和面临的主要困难，并提出了意见建议。
易纲在讲话中指出，党中央、国务院始终高度重视小微企业融资难、融资贵问题，人民银行等金融管理部门不断加大小微企业金融服务的政策引导和支持力度，灵活运用各种货币政策工具，推动金融市场产品创新，有效缓解小微企业融资难、融资贵问题。北京的小微企业发展具有自身产业特点，相关政府部门在支持小微企业、特别是科技型小微企业融资方面，形成了一系列有效做法，金融机构在组织、机制和产品创新方面也取得了积极成效。
易纲强调，小微企业在承载“创新、创业”、保障就业民生等方面发挥着至关重要的作用，金融部门要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从贯彻新发展理念、坚持“以人民为中心”的高度去理解和认识做好小微企业金融服务工作的重要意义。同时，做好小微企业金融服务工作，也是金融服务实体经济、防范化解重大风险的根本要求。要与政府相关部门、中介服务机构等加强沟通、密切协作，主动适应新时代下小微企业金融服务的新要求，紧密围绕服务供给侧结构性改革、经济高质量发展，做好小微企业融资支持工作。
易纲指出，缓解小微企业融资难、融资贵问题，需要大家共同努力，人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，积极会同有关部门，加快制定出台促进小微企业融资的相关政策措施。
人民银行办公厅、货币政策司、金融市场司和营业管理部主要负责同志参加调研和座谈。（完）