陈雨露副行长出席数字普惠金融创新发展座谈会

9月29日，数字普惠金融创新发展座谈会在河南省兰考县举办。中国人民银行党委委员、副行长陈雨露出席会议并讲话。 
陈雨露强调，党中央、国务院高度重视普惠金融发展。目前我国普惠金融服务的覆盖面显著提高，金融改革发展的成果正在惠及越来越多的人民群众。自兰考县普惠金融改革试验区获批以来，试验区严格对照国务院批复同意的方案，围绕普惠、扶贫、县域三大主题，瞄准普惠金融服务站点村村全覆盖、普惠授信户户全覆盖、普惠通数字金融服务人人全覆盖三大目标，探索建立“一平台四体系”，不断优化金融生态环境，取得积极成效，形成了重要的可复制可推广经验。
陈雨露指出，2016年G20领导人杭州峰会通过了《数字普惠金融高级原则》，有力推动形成了全球数字普惠金融发展的重要共识。抓好兰考试验区数字普惠金融专项行动方案，要坚持目标导向和问题导向并重，针对普惠金融发展中的重点和难点问题，发挥数字普惠金融的巨大优势和潜力，进一步深化改革创新。要正确处理好政府提供基础设施公共服务和金融机构创新产品服务、硬系统建设和软规则保护相互支撑促进以及加快发展数字普惠金融和有效防控风险之间的关系，推动数字普惠金融高质量发展。
座谈会由河南省政府金融办联合人民银行郑州中心支行举办，来自人民银行等有关部门、河南省有关部门及金融机构、企业和农民代表在座谈会上作交流发言。（完）