易纲行长在“第十届陆家嘴论坛（2018）”上的欢迎辞

尊敬的李强书记、小川理事长，各位领导、各位来宾，女士们、先生们：
大家上午好！
很高兴与各位新老朋友共聚黄浦江畔，共同参加由中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、上海市人民政府主办的“第十届陆家嘴论坛”。在此，我谨代表主办单位，向出席论坛的各位领导和嘉宾表示热烈的欢迎！
今年是中国改革开放40周年。中国特色社会主义已经进入新时代，经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。今天，我们相聚在上海，上海是具有深厚的金融发展底蕴和健全的金融市场体系的国际金融中心，一直是中国金融改革开放的先行者。建设上海国际金融中心是党中央、国务院从我国改革开放和现代化建设全局高度，交给上海的一项重大使命。近年来，上海国际金融中心建设稳步推进，在自由贸易试验区改革、跨境人民币使用、沪港通、债券通、原油期货等方面开展了一系列先行先试，为中国金融改革开放进行了积极探索，积累了可复制可推广的经验。为此，我们本届论坛的主题确定为“迈入新时代的上海国际金融中心建设”具有重要的意义。
各位来宾，今年4月10日，习近平总书记在博鳌亚洲论坛上指出，中国坚持对外开放的基本国策，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，并同时宣布中国将大幅放宽包括金融业在内的市场准入。人民银行一直高度重视和支持上海国际金融中心建设，下一步人民银行将按照党中央、国务院决策部署，采取有效措施，继续支持上海在金融对外开放方面先行先试。一是坚持市场驱动的原则，推动人民币国际化，支持上海创新和试点人民币跨境业务和产品。发挥好大宗商品人民币定价结算功能。充分利用上海国际金融中心优势，为“一带一路”建设提供投融资支持。二是稳步推进资本项目可兑换，支持上海先行先试外汇管理改革，拓展上海自由贸易试验区自由贸易账户功能，推进资本项目管理便利化和可兑换。三是进一步健全金融市场和金融服务。作为国际金融中心，在股市、债市、货币市场、汇市等领域，上海都发挥了重要作用。今后我们将在市场的广度和深度、交易的便利程度和效率、法制和市场环境、交易的托管清算等基础设施方面加强建设，进一步发挥上海的市场功能，使上海成为全球的金融中心和市场中心。同时，在金融服务方面，上海具有人才聚集优势，拥有巨大潜力，在第三方支付业务、银行卡业务等支付清算领域和评级领域等方面对外资机构具有很强的吸引力，业务上也有广阔的发展空间。四是未来我国金融业对外开放的主线是按照国民待遇原则逐步放开股比限制和业务牌照限制。鉴于上海得天独厚的竞争优势，许多外资银行、证券、保险、投行机构在考虑未来全球布局时，都把上海作为今后一段时间的发展重点。因此，在金融机构建设方面，未来上海是中国和世界的亮点。五是在继续引领金融科技发展方面，上海也有巨大的潜力和优势。上海各金融机构和相关企业在开展金融科技研发和创新方面走在全国前列，未来还会进一步发挥引领作用。
上海国际金融中心建设需要各方共同努力。人民银行将继续支持上海以服务实体经济、促进贸易投资便利化为出发点，以制度创新为核心，扩大金融业改革开放，建设面向国际的金融市场，发展更高层次的开放型经济。
最后，预祝本届论坛取得圆满成功！
谢谢大家！