陈雨露副行长出席二十国集团财长和央行行长会议

2018年7月21-22日，阿根廷担任二十国集团（G20）主席国后的第三次G20财长和央行行长会议在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行，陈雨露副行长出席了会议。会议主要讨论了全球经济主要风险、未来的工作、推动私人部门资金参与基础设施融资、金融部门与科技、国际金融架构、普惠金融、可持续金融以及国际税收等议题，并发表了联合公报。
会议认为，全球经济增长依然强劲，但增长的同步程度有所下降，短期和中期的下行风险增加，包括金融部门脆弱性上升、贸易和地缘政治紧张加剧、结构性增长疲软等。新兴市场经济体面临资本流动反转等挑战。会议重申将继续运用货币、财政和结构性改革政策工具来推动经济实现强劲、可持续、平衡和包容性增长。会议重申了G20此前关于汇率政策的承诺，强调了进一步就全球贸易进行对话和采取行动的必要性，表示正在开展工作，增强贸易对经济的贡献。
会议肯定了技术进步带来的巨大机遇，同时提出要应对技术变革带来的诸多挑战。会议核准了《关于未来的工作政策建议清单》，为各方根据各自国情应对相关挑战提供政策参考。
会议强调撬动私人部门资金对基础设施投融资的重要性，肯定了落实《推动基础设施成为独立资产类别的路线图》的积极进展，核准了《G20基础设施项目筹备原则》，鼓励各方通过提高项目商业可行性等吸引私人部门投资。
会议强调，在近期资本流动波动加剧的背景下，将继续监测跨境资本流动，加强对相关工具的研究，管理相关风险。会议重申进一步增强以国际货币基金组织为核心的全球金融安全网，承诺按时完成第十五次份额总检查。会议继续关注低收入国家的债务脆弱性，指出了准确、全面的债务数据的作用，认可低收入国家加强公共财政管理能力等工作对防止债务风险的积极意义，表示将增强债务透明度和可持续性，推动官方及私人部门债权方及债务方采取可持续性融资。
会议继续承诺全面、及时、一致地落实金融部门改革，肯定了金融稳定理事会等机构在评估改革措施影响上的工作。会议在肯定加密资产底层技术潜力的同时，继续强调加密资产不具备主权货币的关键属性，在消费者保护、洗钱和恐怖融资等方面存在风险，表示将加强监测，评估采取多边应对措施的必要性。
会议肯定了发展可持续金融、提高金融包容性对全球经济增长的重要意义，对《2018年G20可持续金融综合报告》表示欢迎，核准了《G20关于数字化和非正规经济的普惠金融政策指引》。会议呼吁各方全面、有效、迅速落实反洗钱特别行动工作组的相关标准，支持反洗钱特别行动组进一步打击扩散融资。会议还讨论了对数字经济征税、加强国际税收协调等国际税收问题。
陈雨露副行长就可持续金融作了引导发言，介绍了人民银行和英格兰银行共同主持的可持续金融研究小组在制定《2018年G20可持续金融综合报告》上的相关工作，肯定了报告对指导可持续金融市场发展的重要意义。
此外，陈雨露副行长还就中国经济金融形势、人民币汇率、加密资产监管、国际金融架构、普惠金融等议题阐述了相关看法和立场。会议期间，陈雨露副行长应约会见了国际货币基金组织总裁拉加德、第一副总裁利普顿，以及法国财政部副部长雷诺-巴索等。（完）