易纲行长接受《上海证券报》采访

上海证券报：易行长，今天上证综指下跌3.78%，您怎么看？ 
易纲：第一，金融市场波动受多种因素影响，今天股市出现波动，主要受情绪影响，周边股市也都出现一定程度的下跌。既然是市场，就会有涨有跌，投资者应该保持冷静，理性看待。
第二，当前我国经济基本面良好，经济增长的韧性增强，总供求更加平衡，增长动力加快转换，今年以来人民币是少数对美元升值的货币之一。基于这样的经济基本面，中国的资本市场有条件健康发展，我对此充满信心。
第三，近年来，内需对中国经济的拉动不断上升，贸易依存度已从2006年的64%下降到去年的33%，低于42%的世界平均水平，经常项目顺差占GDP的比例也从2007年的约10%下降到去年的1.3%，我国经济应对外部冲击的能力不断增强。中国是一个有13亿多人口的大市场，经济内生潜力巨大，有充分的条件和空间应对好各种贸易摩擦。
第四，人民银行始终高度重视外部冲击的影响，我们将前瞻性地做好相关政策储备，综合运用各种货币政策工具，保持流动性合理稳定，把握好结构性去杠杆的力度和节奏，促进经济平稳健康发展，守住不发生系统性金融风险的底线。
党的十九大已对下一步改革开放作出全面部署，中国必将继续坚定不移地深化改革、扩大开放。改革开放有利于中国，也有利于世界。