中国人民银行行长易纲出席第38届国际货币与金融委员会会议

2018年10月12-13日，第38届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在印度尼西亚巴厘岛召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等议题。中国人民银行易纲行长、陈雨露副行长出席会议。
会议指出，全球经济增长依然强劲，但复苏步伐日益不均，且此前预见到的一些风险已成为现实。总体上，在贸易紧张局势升级、地缘政治问题继续发酵的背景下，风险更加偏向下行，融资条件收紧对许多新兴市场和发展中国家影响较大。
会议承诺各方在机会窗口已经收窄的情况下，加快推进政策和改革落实，以确保增长并降低风险。财政政策应在必要时重建缓冲，保持灵活性并促进增长，避免顺周期性并确保公共债务处于可持续水平。央行应在符合自身职责并关注金融稳定风险的前提下，在通胀低于目标时保持宽松货币政策，并在通胀接近或超过目标时，以沟通良好、基于数据的方式逐步退出宽松货币政策。
会议强调加强合作以共同应对挑战。各方认识到需要继续加强对话和行动，以提升对国际贸易的信心，包括完善世界贸易组织（WTO）以应对当前和未来的挑战。各方认同自由、公平和互利的货物和服务贸易及投资是增长和就业的关键引擎，并重申落实二十国集团（G20）汉堡峰会关于贸易的共识的重要性。
会议指出应以多边方式应对全球挑战。各方呼吁基金组织在贸易领域支持降低风险和提振信心。各方对基金组织和世界银行执董会通过《巴厘金融科技议程》表示欢迎。
易纲行长在发言中指出，今年以来，中国继续实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，积极推进金融业改革开放，深化汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。同时，中国积极推动平稳有序去杠杆，去年以来，非金融部门的杠杆率已经稳定。中国鼓励基金组织加强对贸易问题的研究，并继续支持开放、以规则为基础的多边贸易体系。中国欢迎基金组织和世界银行共同提出的《巴厘金融科技议程》，支持将其作为基金组织关于金融科技的工作框架。中国呼吁各方寻求建设性方式，继续推进基金组织份额和治理改革，确保按既定时间表完成第15次份额总检查。同时，中国愿继续加强与基金组织在能力建设方面的合作。（完）