易纲行长在“第十届陆家嘴论坛（2018）”上的主旨演讲

各位来宾，女士们、先生们：
上午好！
小微企业在经济发展过程中发挥着非常重要的作用。从国际看，美国、德国、日本中小企业对经济增长的贡献率为50%左右，对就业的贡献率大约为60%—70%。从我国实践看，改革开放以来，特别是近年来，中小企业、小微企业发展迅速。截至2017年末，小微企业法人约2800万户，另外还有个体工商户约6200万户，中小微企业（含个体工商户）占全部市场主体的比重超过90%，贡献了全国80%以上的就业，70%以上的发明专利，60%以上的GDP和50%以上的税收。
金融如何支持好、服务好小微企业？我想通过几个视角，就改善小微企业金融服务谈一下自己的理解认识。
第一个视角，从金融结构方面，需要构建覆盖小微企业全生命周期的融资服务体系。小微企业在不同的成长阶段，融资需求和融资方式不同。一般来说，小微企业融资遵循从内源融资、股权融资到债权融资的顺序。在创业早期，资金主要靠内源融资、自有资本的积累，以及亲朋好友的资助。当企业发展到一定程度，就可以吸引风险投资、创业投资。再经过一定时期的发展，有了一定的资产、稳定的现金流和良好的信用记录，贷款、发债等外源融资才有大规模进入的可能。对于小微企业不同的发展阶段，金融机构要提供不同的金融服务，才能适应小微企业的发展。例如，近年来我国私募市场发展比较快，2017年近200亿元，是10年前的70倍，对于适应小微企业初期的发展阶段，促进小微企业发展发挥了积极作用。
第二个视角，要通过正规金融渠道提供更多的融资，使正规金融成为小微企业融资的主力军。同时，民间融资作为小微企业融资的重要补充。我国小微企业融资来自于正规金融机构和民间融资的比例大致为六四开，与金融市场更发达的国家和地区相比，我国正规金融机构的占比还有明显提升空间，比如台湾地区在上世纪九十年代就接近七三开。另外，正规金融和民间融资的融资成本不同。近年来我国金融机构小微企业贷款利率平均在6%左右，网络借贷利率约13%，温州民间借贷登记利率15%以上，小额贷款公司等类金融机构利率则为15%-20%。正规金融提供的融资多一些，会降低小微企业融资的加权平均成本。
第三个视角，要坚持财务可持续，增强金融机构服务小微企业的内在动力。美国中小企业的平均寿命为8年左右，日本为12年左右。我国中小企业的平均寿命为3年左右，成立3年后的小微企业正常营业的约占三分之一。而小微企业平均在成立4年零4个月后才第一次获得贷款，也就是说，小微企业必须熬过“死亡期”之后，才能获得贷款。 2018年3月末，小微企业贷款不良率2.75%，比大型企业高1.7个百分点。因此，做好小微企业金融服务也要能够覆盖风险，实现财务可持续。
第四个视角，要各方共同努力，用“几家抬”的思路来共同做好小微企业金融服务。一是央行从准备金，再贷款、再贴现、利率等货币政策工具方面考虑支持商业银行加大小微企业金融服务力度。二是监管部门要考虑小微企业风险情况和风险溢价，给予差别化监管。三是财政部门给予小微企业贷款一定的税收优惠。四是商业银行要从内部转移定价和服务机制等方面提升小微企业服务水平。通过全社会各方面的努力，共同做好小微企业金融服务，缓解小微企业融资难、融资贵问题。
第五个视角，以单户授信500万人民币以下贷款作为政策聚焦点和发力点。从国际看，美国小企业局聚焦于支持100万美元以下的小微企业融资需求。从国内看，单户授信500万人民币是政策聚焦重点，服务对象主要针对小微企业贷款、个体工商户经营性贷款和小微企业主贷款，这三类服务对象共有近1000万户。具体来说，有以下几方面措施：
一是提高普惠金融定向降准措施精准程度。去年底，我们对单户授信500万以下的小型和微型企业贷款以及其他普惠金融贷款，根据金融机构发放的比例不同，给予不同程度的定向降准激励。这项政策从今年初实施以来，撬动增加资金约4000亿元，取得了比较好的效果。
二是加大再贷款和再贴现支持力度。建立小微企业贷款的台账管理，对于符合条件的商业银行可以获得较低资金成本的再贷款和再贴现支持。同时，将商业银行单户授信500万以下的小微企业贷款纳入中期借贷便利的合格抵押品范围，可以使银行业金融机构盘活小微企业贷款资源。
三是强化商业银行内部激励考核机制。商业银行除了小微企业部或者普惠金融部外，公司部、零售部、信用卡部、结算部等，都要积极为小微企业提供综合性金融服务。商业银行的内部转移定价可以提供适当优惠。比如有的大型商业银行在内部资金定价上给予至少25个基点的价格优惠，有利于提高商业银行分支机构对小微企业贷款的积极性。
四是发挥好财税优惠的外部激励作用，对单户授信500万以下小微企业贷款的税收采取更优惠的税收政策。
通过以上这些综合性的举措，可以形成“几家抬”的格局，大大改善小微企业金融服务。
同时，小微企业也要积极增强自身“体质”，聚焦主业，规范经营，注重诚信，建立完善财务会计制度，主动对接银行信贷审批标准。有关部门要加快完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，打击逃废债和欺诈行为。
目前，人民银行会同有关部门正在协商出台对小微企业改善服务、增加对小微企业贷款的综合政策。希望媒体朋友和社会各界关心政策的出台，监督各方面共同为小微企业做好服务，对我国的就业、创新、发展将会具有重要意义。
谢谢大家！