周小川行长率团出席二十国集团财长和央行行长会议

阿根廷担任二十国集团（G20）主席国后的首次G20财长和央行行长会议日前在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行，周小川行长率团出席了会议。会议主要讨论了当前全球经济形势、未来的工作、基础设施、金融部门发展、国际金融架构、反恐怖融资以及国际税收挑战等议题，并发表了联合公报。
会议认为，全球经济形势继续改善，投资和贸易加快复苏，但下行风险持续存在，中期内促进经济持续、包容增长仍面临挑战。会议重点讨论了全球经济面临的主要风险，包括经济关系和地缘政治紧张局势升温，融资环境收紧带来的金融部门脆弱性。会议重申将继续运用货币、财政和结构性改革政策工具来推动经济实现强劲、可持续、平衡和包容性增长。会议重申避免竞争性贬值，不以竞争性目的来盯住汇率的承诺。会议强调了进一步就全球贸易进行对话和采取行动的必要性。各方正在开展工作，增强贸易对经济的贡献。
会议肯定了技术进步带来的巨大机遇，同时关注技术进步对个人、企业和政府带来的挑战，包括影响劳动力市场，加剧社会和国际不平等。会议提出，要就此加强国际合作，以充分利用技术进步带来的机遇，并确保红利被广泛分享。
会议认为基础设施有助于增强互联互通、促进经济长期包容性增长，强调撬动私人部门资金对基础设施投融资的重要性。会议核准了《推动基础设施发展成为一类单独的金融资产的路线图》，明确了改善项目筹备、提高基础设施合同和融资工具标准化程度等2018年重点工作。
会议重申进一步增强以国际货币基金组织（IMF）为核心的全球金融安全网，承诺按时完成国际货币基金组织第十五次份额总检查。会议表示将继续监测资本流动，并加强对资本流动管理措施运用的研究。会议认为加强能力建设、完善政策框架、增强信息共享有助于避免低收入国家债务过快上升，呼吁债务国和债权国共同提高债务透明度。
会议欢迎巴塞尔协议III的最终敲定，表示将继续密切关注金融系统中出现的新风险，继续承诺及时、全面和一致地落实金融部门改革，并评估改革措施的影响。会议在肯定加密资产底层技术潜力的同时，强调加密资产不具备主权货币的关键属性，引发了消费者保护、市场诚信、避税、洗钱和恐怖融资等一系列问题，并可能会影响金融稳定。为此，将加强监测，评估采取多边应对措施的必要性。
会议同意将继续加强反洗钱、反恐怖融资和反扩散融资工作，呼吁各方全面、有效落实反洗钱特别行动工作组（FATF）的相关标准，重申支持增强FATF的机构、治理和能力。
会议还讨论了对数字经济征税、提高税收信息透明度等国际税收问题。
周小川介绍了中国经济金融形势和政策方向。周小川表示，中国经济继续向好，主要指标好于预期，2017年全年GDP增长6.9%，消费和投资平稳增长，进出口增长较快，就业形势继续向好，物价水平保持平稳。同时，经济增长的结构和质量不断改善。近期十三届全国人大一次会议表决通过的《政府工作报告》提出了今年发展的主要预期目标。中国将继续采取积极的财政政策和稳健中性的货币政策，推动货币政策调控从数量型工具向价格型工具转变。中国金融部门整体稳健，但也存在一些问题，中国正在积极采取措施，防范化解金融风险，推动金融部门开放。未来，中国将继续支持多边主义，在开放中加强与各方合作。
周小川指出，加密资产可能引发系列挑战和问题，如非法交易、洗钱和恐怖融资、可能会影响货币政策的传导。加密资产虽然规模仍然较小，但社会影响较大，不容忽视。中国一直强调，金融部门要更好地服务实体经济，目前看加密资产对实体经济的支持作用存疑。中国支持就加密资产和数字货币问题在G20下加强政策协调。
周小川强调，应继续加强以IMF为核心的全球金融安全网，回顾了全球金融危机后，G20两次推动IMF增资、对IMF进行份额和治理改革的历程，呼吁各方牢记历史，并考虑构建更加有效率和中心化的全球金融安全网。同时，IMF在资本流动、国际储备货币体系等领域开展了大量有意义的工作，这些工作有必要继续。中方欢迎全球金融治理名人小组近期开展的工作，并愿与各方一起推动就全球金融治理改革的许多问题开展进一步研究。（完）