刘国强副行长到陕西宜君调研并召开人民银行定点扶贫工作座谈会

为进一步落实党中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，9月14日，中国人民银行党委委员、副行长刘国强到陕西省宜君县调研，详细了解人民银行支持当地特色产业发展、文化广场建设和普惠金融开展情况，看望慰问总行驻村干部，出席“人民银行教育扶贫基金暨‘金融知识进农村’启动仪式”，并召开人民银行定点扶贫工作座谈会。
刘国强对人民银行在陕西宜君县、印台区真扶贫、扶真贫，构建较为完善的组织机构体系，实施较为系统的责任考核体系，形成具有央行特色的“金融+”政策帮扶体系，把定点扶贫“责任田”打造成金融精准扶贫“试验田”“示范田”，走出一条具有央行特色的定点扶贫之路予以高度肯定。刘国强指出，这些成绩的取得，既有总行及扶贫工作队的努力，也与基层人行、金融机构、当地政府和社会各界的支持密切相关。
对于下一步定点扶贫工作，刘国强强调，一要进一步增强打赢脱贫攻坚战的责任感和使命感。脱贫攻坚越往后，越要啃硬骨头，越要花大力气。要深入学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，切实履行好对陕西宜君县、印台区的定点帮扶政治责任，推动两区县脱贫攻坚取得积极进展。要按照《人民银行“十三五”定点扶贫工作规划》，结合当地实际，继续发挥好央行优势，突出“用金融的手段干好扶贫工作”的特色，真抓实干、加强统筹、务实推进，进一步调动全行各单位积极性，做好2018年及今后三年的工作。二要切实强化扶贫领域作风建设，把当前脱贫摘帽与未来持续发展结合起来。今年是中央扶贫攻坚的作风建设年，人民银行要切实履行督促检查职责，严格对照脱贫标准，协助地方政府核实相关材料数据，确保脱贫摘帽真实可靠。扶贫干部要把扎根基层扶贫当作人生磨炼的重要机遇，扑下身子、沉下心来，敢于担当、勇于实践，为帮扶县区打赢脱贫攻坚战贡献力量。三要高度关注扶贫领域的风险，把防范金融风险与支持农村实体经济发展结合起来。加强扶贫领域风险防范是实现高质量脱贫的必然要求，要继续坚持金融扶贫与金融知识普及相结合，普遍提升广大农民群众的金融素养；坚持金融扶贫与普惠金融相结合，切实加强贫困地区的公共金融服务供给；坚持金融扶贫与推动乡村振兴战略相结合，调动各种积极因素形成合力，推动社会主义新农村建设。四要继续完善扶贫工作机制，把优化总行扶贫工作机制与全系统协调推进结合起来。扶贫开发工作领导小组办公室要积极探索人民银行定点扶贫专业指导、上下衔接、协调推进的工作格局，进一步优化经验分享、资源共享的信息交流机制，加强对人民银行系统内定点扶贫典型案例、经验做法的总结提炼，讲好央行扶贫故事，提升央行定点扶贫的社会影响力，共同营造打好脱贫攻坚战的良好氛围。（完）