中国人民银行副行长范一飞出席第五届世界互联网大会“金融科技与信用社会建设”分论坛

2018年11月8日，由中国人民银行主办的第五届世界互联网大会“金融科技与信用社会建设”分论坛在浙江乌镇召开，中国人民银行党委委员、副行长范一飞出席并致辞。浙江省人民政府副省长朱从玖出席论坛。国家金融与发展实验室理事长李扬、香港特别行政区政府财政司司长陈茂波、世界银行金融和创新局首席经济学家埃里克·费仁、2017年图灵奖得主大卫·帕特森、世界知名人工智能专家麦克尔·欧文·乔丹等嘉宾参会并发言。
范一飞在致辞中指出，当前金融科技方兴未艾，以人工智能、云计算、大数据等为代表的新技术在金融领域应用不断深入，推动金融业态发生深刻变革并逐步成为信用社会建设的重要力量。包括中国在内的部分国家及国际组织顺应时代潮流，把握发展机遇，加紧研究出台金融科技发展规划与监管规则，取得了积极成效。
范一飞强调，金融科技挑战与机遇并存、效率与风险相伴，要坚持正本清源、守正创新，规范引导金融科技健康有序发展。以服务实体经济发展为根本宗旨，运用科技手段破除金融发展瓶颈，降低金融服务门槛，增强金融普惠能力。以平衡效率与安全为基本准绳，推动金融科技创新与安全双轮驱动、协同并进。以提升金融监管能力为关键任务，加强监管科技应用，强化金融监管的专业性、统一性和穿透性。以加强国际交流合作为核心纽带，实现各国金融科技优势互补、成果共享与合作共赢。以金融科技赋能信用社会建设为重要方法，依法合规推动信用信息互联互通与共享共用，满足经济社会发展多层次、专业化的信用服务需求。
范一飞表示，当前金融科技已逐步成为全球性课题，中国人民银行愿与各国央行和业界一道，分享机遇，砥砺前行，推动金融科技成果更多更好地普惠人民。
中国人民银行、国家互联网信息办公室、浙江省人民政府等相关负责同志，国际知名院校学者，国内外金融机构、科技企业代表参加论坛并就金融科技与信用社会建设问题进行深入交流。（完）