中国人民银行行长易纲出席第37届国际货币与金融委员会会议

2018年4月20-21日，第37届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在美国华盛顿召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等议题。中国人民银行易纲行长出席会议并发言。
会议指出，全球复苏势头进一步增强，增长基础广泛，投资和贸易强劲回升是主要驱动因素，但经济下行风险不容忽视。金融脆弱性上升、贸易和地缘政治紧张局势加剧、全球债务处于历史高位等对全球经济增长前景构成威胁。
会议呼吁各方应抓住当前经济增长的有利时机，从货币、财政和结构改革三方面着力保持经济复苏势头，提高经济增长潜力和韧性。若通胀疲弱，则货币政策应继续保持宽松，待通胀升至目标区间再渐进退出。财政政策应保持灵活性以促进增长，必要时重建缓冲，避免顺周期性，确保公共债务占GDP之比处于可持续水平。结构改革应旨在提高生产率、增长潜能和促进就业，从而使增长更加包容。
易纲行长在发言中指出，中国经济增长势头稳中向好。经济增长更加追求质量，更趋平衡。金融部门整体稳健，风险可控。2017年非金融部门杠杆率仅略有上升，公司部门杠杆率有所下降，金融部门内部控杠杆取得阶段性成效。今年是中国实施改革开放四十周年，改革开放惠及中国经济和中国人民。中国进一步推进改革开放的决心是坚定不移的。日前中国宣布了一系列加大金融业对外开放的措施，有明确的时间表和路线图，将于今年年底前实施到位。中国将继续坚持多边主义，支持开放的、以规则为基础的多边贸易体系，倡导合作与对话。此外，中方呼吁各方展现合作精神确保按时完成第15次份额总检查，并愿继续加强同基金组织在能力建设领域的合作。（完）