坚定科学信念 高扬伟大旗帜--人民银行认真学习习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话

5月4日上午10时，纪念马克思诞辰200周年大会在人民大会堂隆重召开，习近平总书记发表重要讲话。人民银行党委认真履行抓机关党建的主体责任，提前对机关党员干部学习习近平总书记讲话作出部署。人民银行机关各基层党组织和党校临时党支部认真组织党员干部收听收看现场直播，第一时间学习讲话精神，会后通过现场交流、微信讨论、微感言等方式交流心得、畅谈体会，深刻学习习近平总书记重要讲话精神。
大家一致认为，习近平总书记深情缅怀了马克思伟大光辉的一生，回顾了马克思主义的形成历程，阐述了马克思主义理论的科学体系和精神实质，深刻而全面地指出了中国共产党坚持马克思主义为指导，在中国革命建设发展进程中取得的伟大成就，提出了新时代继续推进马克思主义中国化的要求。习近平总书记的讲话高屋建瓴，思想深刻，是一篇新时代坚持和发展马克思主义的光辉篇章，对于指导我们建设中国特色社会主义，实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦具有重大的现实意义和深远的历史意义。
党员干部深切地感受到作为一名共产党员所肩负的历史重任和时代使命。大家纷纷表示，马克思主义博大精深，常学常新，时至今日仍然闪耀着超越时代的伟大思想光芒。中国特色社会主义进入新时代，我们面对前所未有的考验，这就要求我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持党中央对金融工作集中统一领导，认真学习、深入领会，切实把习近平总书记重要讲话精神贯穿到各项工作中，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利做出自己新的贡献。同时，要切实把习近平总书记重要讲话精神贯穿到人民银行各项工作中，结合新的社会实践和时代特征，用马克思主义的世界观和方法论指导我们各项工作不断前进。
当天，人民银行举行“不忘初心跟党走 青春建功新时代”青年团日活动，号召央行青年干在实处、勇于担当，始终不渝坚持学习马克思主义理论，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，为完成服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三大任务贡献力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！（完）