范一飞副行长出席中国银联小微企业卡发布会

2018年11月20日，人民银行党委委员、副行长范一飞出席在北京举行的中国银联小微企业卡发布会并讲话。
范一飞表示，党中央、国务院一直高度重视小微企业服务工作，人民银行明确提出把做好小微企业金融服务作为服务实体经济、防范化解金融风险的重要抓手，切实抓出成效。此次银行业共同推出小微企业卡，是首款服务小微企业的专属银行卡产品，是深化银行业服务小微企业的重要举措，填补了支付产业服务小微企业的空白。小微企业卡的发布在金融服务小微企业方面作出了积极的探索和创新，将支付业务建设成了金融机构服务小微企业的重要通道。
范一飞指出，做好小微企业金融服务是一项系统工程，需要金融业各方联动，共同努力。下一步，希望各商业银行、中国银联联合产业各方按照习近平总书记提出的“优先解决民营企业特别是中小企业融资难，甚至融不到资问题，同时逐步降低融资成本”的要求，用好用足政策措施，把握正确的发展方向，明确重点任务，切实改进和提升小微企业金融服务。同时,针对小微企业的不同成长阶段，联合各方构建覆盖小微企业全生命周期的融资服务体系，真正降低小微企业融资成本，不断提升小微企业金融服务水平，让金融服务更多地普助小微、惠及民生。
人民银行、发改委、财政部、银保监会、证监会、全国工商联、中国商业联合会，中国银联、部分商业银行有关负责人以及小微企业代表出席发布会。（完）