中国人民银行行长易纲新年致辞

新年的钟声即将敲响。在这辞旧迎新之际，我谨向人民银行系统全体干部职工致以新年的问候和美好的祝愿，祝大家新年快乐，万事如意，幸福安康！节日期间，还有很多干部职工坚守在工作岗位，不能和家人团圆迎新，向你们和你们的家属表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意！
2018年是极不平凡的一年，我们共同走过。
这一年，是贯彻落实党的十九大精神和打好三大攻坚战的开局之年。过去的一年里，为应对外部环境深刻变化和国内经济下行压力，人民银行系统深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定执行党中央国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，实施稳健的货币政策，创新货币政策工具，不断推进金融改革开放，着力提高金融服务实体经济水平，扎实履行国务院金融委办公室职责，切实防范化解金融风险，引导和稳定市场预期，深入推进全面从严治党、从严治行，人民银行工作呈现新气象、新局面。
这一年，是中国改革开放四十周年。四十年来，党和国家的事业取得了伟大成就，与社会主义市场经济体制相适应的现代开放型金融体制基本建立并不断完善。习近平总书记在庆祝改革开放四十周年大会上全面深刻地总结了改革开放四十年来的宝贵经验，高瞻远瞩地对推进新时代改革开放作出了重要部署，为我国全面深化金融改革开放指明了前进的方向。
这一年，是人民银行成立七十周年。七十年来，人民银行始终在党的关怀和领导下，忠于党和国家的金融事业，忠诚服务于人民，与时俱进，开拓创新，攻坚克难，奋力推进金融改革开放，创新和完善宏观调控和审慎管理，维护金融安全稳定，推动我国金融业发展进入新时代，为我国经济社会发展和金融事业作出了贡献。
这些成绩，是在党中央国务院正确领导下取得的，也是全系统干部职工共同努力的成果，蕴含着大家的辛劳和智慧，向大家表示感谢！
2019年是充满希望和挑战的一年。新中国将迎来七十华诞，决胜全面建成小康社会进入关键时期，做好中央银行各项工作至关重要，责任重大。“一年之计在于春”，新年伊始，我们即将召开人民银行工作会议，贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和中央经济工作会议精神，研究部署明年的工作。我们要牢固树立“四个意识”，不断坚定“四个自信”，自觉践行“两个维护”，以“锲而不舍，金石可镂”的精神，继续发扬优良传统，时刻保持昂扬斗志，充分发挥专业能力，不忘初心，勇于担当，砥砺前行，全力推动中央银行工作再上新台阶，以优异的成绩迎接新中国七十华诞！



 
 


中国人民银行行长：  



2018年12月31日