中国人民银行行长易纲出席第40届国际货币与金融委员会会议

2019年10月18-19日，第40届国际货币与金融委员会（IMFC）会议在美国华盛顿召开，会议主要讨论了全球经济金融形势与风险、全球政策议程和基金组织改革等议题。中国人民银行行长易纲、副行长陈雨露出席会议。
会议指出，4月以来全球增长持续放缓，预计今年全球经济增速为3%。预计明年增速将回升，但前景高度不确定。在政策空间有限、债务水平高企并上升、金融脆弱性居高不下的背景下，全球经济面临的风险偏向下行，主要包括贸易摩擦、政策不确定性及地缘政治风险。
会议强调，各方应实施所有恰当的政策，以化解风险、提高韧性、并支持增长。应使用财政空间来支持需求。对需采取财政整顿以确保债务可持续性的国家，应采取良好设计、促进增长、并确保民生目标的财政政策。货币政策应确保通胀趋向目标并稳固通胀预期。会议同意继续监督金融脆弱性和金融稳定面临的风险，并在必要时加以应对，包括运用宏观审慎工具。
会议呼吁减少政策不确定性并加强国际合作。自由、公平和互利的货物和服务贸易及投资是增长和就业的关键引擎。需解决贸易摩擦，支持世界贸易组织进行必要改革以完善其运行。
会议重申将致力于保持强健、以份额为基础、资源充足的国际货币基金组织，并维护其在全球金融安全网中的核心作用。各方承诺继续推进基金组织治理改革，确保份额在基金组织资源中的首要地位。份额调整应提高有活力的经济体的份额占比，以反映其在世界经济中的相对地位。
易纲行长介绍了中国经济形势，并表示近年来多边贸易体系遇到严峻挑战，中方愿与各方合作，共同维护以规则为基础的多边贸易体系。中国将继续推动金融业开放，包括取消外资金融机构的股比限制，为中外金融机构提供平等的竞争环境。中方将与各方共同努力，推动相关改革，使基金组织份额能够客观反映国际经济格局的现实情况。中国高度重视与低收入国家的合作，在促进低收入国家经济和社会发展上取得了积极成果，并与基金组织建立了联合能力建设中心，为低收入国家提供了大量培训。（完）