陈雨露副行长出席普惠金融、绿色金融改革试验区启动交流活动

为落实国务院常务会议精神，交流普惠金融、绿色金融改革试验区建设经验，部署日前国务院批复的福建省宁德市、龙岩市和浙江省宁波市普惠金融改革试验区，甘肃省兰州新区绿色金融改革创新试验区总体方案落地实施工作，2019年12月10日，三省四地金融改革试验区启动交流活动在福建省龙岩市举行。福建省副省长郭宁宁出席活动并致辞，中国人民银行副行长陈雨露讲话。
陈雨露指出，要实现十九届四中全会提出的“健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系”的宏伟目标，区域金融改革试验区建设要紧紧围绕“创新、协调、绿色、开放、共享”五大新发展理念，通过先行先试，为金融供给侧结构性改革提供经验。河南兰考等普惠金融改革试验区，浙江、江西等五省（区）绿色金融改革试验区在完善现代信用信息基础设施建设、出台配套支持政策等体制机制创新和充分利用金融科技实现数字化等方面取得积极成效，有效提升了金融服务供给，实现了经济效益和社会效益的双丰收。试验区改革不仅推动了全局性的金融改革，支持了当地实体经济发展，还不断提炼形成“中国经验”，为世界普惠金融和绿色金融发展贡献智慧。
此次在三省四地开展区域金融改革新试点，是推动金融供给侧结构性改革和经济高质量发展的重要手段，有助于形成错位发展、各具特色的区域金融改革格局，更好发挥金融服务实体经济能力，为全国层面绿色金融和普惠金融改革进一步积累可复制可推广的经验。
发展改革委、财政部、银保监会、证监会相关司局负责同志，“三省四地”相关政府部门负责同志和部分已开展普惠金融、绿色金融改革创新试验地区的人民银行分支机构负责同志参加交流活动。人民银行郑州中支、杭州中支、南昌中支、台州市中支介绍了各地开展普惠金融、绿色金融改革创新的实践经验与体会。浙江、福建、甘肃三省金融局和宁波市、宁德市、龙岩市、兰州新区有关负责同志分别就落实国务院批复的总体方案的工作进展情况进行了交流。（完）