中国人民银行行长易纲看望慰问外汇储备经营管理人员

2019年12月30日，中国人民银行行长易纲来到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望和慰问外汇储备经营管理人员。中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，国家外汇管理局副局长张新、副局长陆磊陪同。
易纲对全体外汇储备经营管理人员表示亲切慰问，对2019年外汇储备经营管理取得的成绩表示充分肯定。易纲指出，今年以来，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，中央外汇业务中心深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进，积极稳健经营，有力保障了外汇储备资产的安全、流动和保值增值，为打好防范化解重大风险攻坚战、维护经济金融稳定提供了坚实保障。
易纲强调，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好外汇储备经营管理工作使命光荣、责任重大。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，外汇储备经营管理人员要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实中央经济工作会议决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，不断完善中国特色外汇储备经营管理制度，进一步提升运营管理现代化水平，为全面建成小康社会不懈奋斗。（完）