中国人民银行党委书记郭树清到中国银行间市场交易商协会、国家外汇管理局中央外汇业务中心调研慰问

2019年2月1日上午，中国人民银行党委书记郭树清先后前往中国银行间市场交易商协会、国家外汇管理局中央外汇业务中心调研，并走访慰问干部职工。中国人民银行党委委员、副行长，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜陪同参加调研慰问活动。
                
在中国银行间市场交易商协会，郭树清听取协会关于全面从严治党和相关业务工作的汇报，详细了解债券的注册流程和集中簿记发行情况，充分肯定了银行间市场发展取得的成绩。郭树清指出，交易商协会成立十多年来，发展速度快，运行质量高。当前，全球形势复杂多变，国内经济运行稳中有变、变中有忧，银行间市场自律管理面临新的挑战。要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不折不扣贯彻落实党中央重大决策部署，切实履行全面从严治党主体责任，全方位加强银行间市场自律管理，坚持市场化、法治化原则，处理好促发展与防风险的关系，为稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险作出积极贡献。
                
在国家外汇管理局中央外汇业务中心，郭树清听取2018年外汇储备经营管理有关情况的汇报。郭树清指出，2018年，中央外汇业务中心以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央关于外汇管理的决策部署，稳健经营，实现了外汇储备资产风险和收益的平衡。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会的关键之年。中央外汇业务中心要坚决贯彻落实全面从严治党各项要求，紧紧围绕服务实体经济、防范化解重大金融风险、深化金融改革三项任务，扎实做好外汇储备经营管理工作，在服务国家发展战略、保障经济金融安全等方面取得更大成绩。（完）