中国人民银行行长易纲出席二十国集团财长和央行行长会议

2019年6月8日至9日，中国人民银行行长易纲出席了在日本福冈举行的二十国集团（G20）财长和央行行长会议。会议主要讨论了全球经济形势与风险、老龄化、国际金融架构、基础设施投资、金融部门改革和全球失衡等议题。
会议认为，全球经济呈现稳定势头，但下行风险仍然突出，特别是贸易摩擦与地缘政治风险已经升级。会议表示将持续关注并随时准备好采取进一步行动，将继续运用财政、货币和结构改革政策推动经济实现强劲、可持续、平衡和包容增长。会议肯定了国际贸易与投资对全球经济增长的重要作用，重申了G20布宜诺斯艾利斯峰会对贸易的结论，将继续加强国际合作。会议重申了G20此前关于汇率的共识。
会议表示将致力于保持强健、以份额为基础、资源充足的国际货币基金组织，维护其在全球金融安全网中的核心作用，维持最晚于2019年国际货币基金组织/世界银行年会前完成第十五次份额总检查工作的承诺不变，并呼吁国际货币基金组织将加快资源和治理改革作为最优先的工作。会议支持在落实全球金融治理名人小组建议方面取得的进展，包括国别平台、发展融资、资本流动等，同意继续推动名人小组建议的相关工作。
会议重申官方部门和私人部门、借款人和债权人应共同提高债务透明度和债务可持续性。会议肯定了基金组织和世界银行通过“多管齐下”措施解决债务脆弱性的相关工作，鼓励基金组织和世界银行加强借款人能力建设。
会议同意将继续落实金融部门改革，评估相关改革措施的影响，继续监测金融稳定脆弱性和新风险，必要时运用宏观审慎等工具加以应对。将通过监管合作等应对市场分割的负面影响。会议肯定了发展可持续金融、提高普惠金融对全球经济增长的重要意义。
会议肯定了金融创新的益处，强调应警惕消费者保护、反洗钱等领域的相关风险。会议欢迎金融稳定理事会等标准制定机构在加密资产监管方面所做的工作，要求其加强风险监测，评估进一步采取多边应对措施的必要性。会议重申将继续打击洗钱、恐怖融资和扩散融资，期待金融行动特别工作组开展战略性回顾。
会议还讨论了全球失衡、老龄化的政策影响、发展融资、高质量基础设施投资以及国际税收合作等议题。
易纲行长在会上就中国经济金融形势、人民币汇率、贸易问题等阐述了立场。易纲行长表示，中国经济运行稳中有进，经济基本面良好，人民银行将保持广义货币和社会融资规模存量增速与名义 GDP 增速基本匹配，将继续深化汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。易纲行长强调，G20各方应共同显示出合作解决贸易摩擦的意愿，向国际社会发出积极信号。中国宏观政策空间充足，政策工具箱丰富，有能力应对各种不确定性。（完）