朱鹤新副行长赴湖南调研脱贫攻坚和乡村振兴金融服务工作

8月22日-23日，人民银行党委委员、副行长朱鹤新深入湖南省湘西土家族苗族自治州十八洞村、怀化市大坳村开展脱贫攻坚和乡村振兴金融服务工作调研，和贫困群众、能人大户就贷款产品、扶贫成效等问题进行了交流和回应。调研期间朱鹤新主持召开座谈会，听取工商银行、建设银行、部分省联社和人民银行分支机构关于脱贫攻坚和乡村振兴金融服务工作的汇报。
朱鹤新指出，金融系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照“精准扶贫、精准脱贫”的基本方略，精准施策、多措并举，取得了积极成效。同时也存在一些困难和问题。要真抓实干、转变作风，强化金融机构、地方政府、人民银行及监管部门的职责，从打赢“三大攻坚战”、实施乡村振兴战略、决胜全面建成小康社会的高度看待脱贫攻坚和乡村振兴金融服务工作，把做好这两项工作作为守初心、担使命的重要实践载体，进一步压实责任，提高金融服务能力和水平。
朱鹤新强调，要用活用好扶贫再贷款结构性货币政策工具，强化产业扶贫金融服务，加强金融扶贫领域潜在风险管理。要统筹研究金融精准扶贫与乡村振兴金融服务衔接工作，提前做好政策储备。创新农村产权相关的金融产品和服务，破除制约农村产权抵押融资的体制机制障碍。发挥农村信用体系建设在支持脱贫攻坚和乡村振兴中的作用，大力推进“信用户”、“信用村”、“信用乡（镇）”的评定与创建。加强农村地区金融知识教育普及，依托“金融消费者权益日”、“金融知识普及月”等活动，集中开展金融知识普及，及时有效化解金融消费纠纷。强化农村中小金融机构风险防范，推动实现农村金融可持续发展。（完）