范一飞副行长出席第8届中国支付清算论坛并讲话

2019年11月28日，第8届中国支付清算论坛在北京举办，人民银行党委委员、副行长范一飞出席论坛并讲话。中国支付清算协会会长、中国银行董事长刘连舸致辞。
范一飞指出，支付产业是国民经济的基础，我国经济的高质量发展离不开支付产业的高质量发展，而支付产业高质量发展离不开严监管保驾护航。人民银行坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，保持严监管定力、常态化一以贯之，取得显著成效，严监管常态化工作机制基本确立，防范化解风险取得重大进展，支付领域供给侧结构性改革不断深化，支付环境得以不断净化。
范一飞指出，实践证明支付监管是成功的，支付市场乱象得到有效整治，为防范和化解金融风险攻坚战取得阶段性成果作出积极贡献。包容审慎监管在管住风险的同时积极鼓励支付创新，“规范发展与鼓励创新”并重的中国式支付产业发展道路越走越宽，一系列发展成就也得到方方面面的肯定。
范一飞强调，严监管成效显著，但一些老生常谈的问题依然存在，新情况、新问题也不断出现，不及时处置将严重损害产业发展成果。我们必须增强忧患意识，正面直视问题，把严监管常态化摆在更加突出的位置。当前，要特别关注无证经营屡禁不止、创新过程金融风险多出、共性问题屡查屡犯、垫资结算风险、清算系统运行压力日增等问题。
范一飞要求，针对支付产业的问题要拿出勇气和决心，将“改”字贯穿始终，推动严监管常态化取得更大成果，护航支付产业高质量发展。一是从严从重打击无证机构，将其作为严监管常态化的最重要任务常抓不懈。二是规范创新严控交叉风险。持牌机构要抓早抓小风险防范和处置，把风险防控和业务合规放在首要位置，严守人民银行管理规定，禁止通过各类创新违规将跨行收单业务转换为“本代本”交易。三是着力狠抓监管制度落实。持牌机构要尊崇、敬畏监管制度，把学习好、落实好监管制度作为业务开展基础常抓不懈。四是切实防范垫资结算风险。严禁通过虚构交易、虚构商户等形式开展业务，挪用资金。对于性质恶劣、主观恶意挪用垫资款项的支付机构要严惩不怠。持牌机构务必回归业务本源，坚决避免超范围或未经许可开展业务，已开展的必须令行禁止。五是全力保障清算系统运行。各运营机构要提高政治站位，秉持底线思维和战略思维，着眼全面开放条件下的重大运行风险防范，科学构筑“三道防线”，切实提高风控能力。（完）