人民银行副行长范一飞出席国务院政策例行吹风会 介绍取消企业开户许可有关情况并答记者问

2019年1月9日上午，中国人民银行副行长范一飞出席国务院政策例行吹风会，介绍取消企业开户许可有关情况，并回答记者提问。人民银行办公厅主任兼人民银行新闻发言人周学东、人民银行支付结算司司长温信祥一同出席吹风会，并回答提问。以下是吹风会文字实录。
主持人:
女士们、先生们，上午好。欢迎大家出席国务院政策例行吹风会。近期，国务院常务会议决定取消企业银行账户开户许可，为了帮助大家更好地了解相关情况，今天我们非常高兴邀请到中国人民银行副行长范一飞先生，请他为大家介绍有关情况并回答记者朋友们的提问。出席今天吹风会的还有中国人民银行办公厅主任、新闻发言人周学东先生和支付结算司司长温信祥先生。下面先请范一飞先生作介绍。
范一飞:
各位记者朋友，大家上午好！党中央、国务院一直高度重视民营和小微企业发展，要求转变政府职能、深化“放管服”改革，取消企业银行账户许可是落实“放管服”改革的重要举措之一。2018年12月24日，国务院常务会议决定在2019年底前取消企业银行账户许可。按照国新办安排，我和人民银行办公厅周学东主任、支付结算司温信祥司长，对该项政策进行解读并回答你们的问题。
银行账户是企业开展经营活动、获取各项金融服务的重要前提，银行账户的安全和便捷使用对企业意义重大。截至2018年9月底，我国企业和个体工商户共开立单位银行结算账户5488万户，占全部单位银行结算账户总量的92%。取消企业银行账户许可，提升银行账户服务水平，对于支持企业尤其是民营企业和小微企业发展、服务实体经济具有重要意义。习近平总书记强调，要转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，提高行政效率，全面提高政府效能，建设人民满意的服务型政府；毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。李克强总理明确，要加快政府职能深刻转变，以更实举措深化“放管服”改革，并要求及时总结有关试点经验、在全国推开取消企业银行账户许可。韩正副总理、刘鹤副总理等国务院领导同志也多次就相关工作作出重要指示批示。
人民银行认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和国务院领导同志指示批示精神，积极稳妥推进取消企业银行账户许可。经国务院批准，自2018年6月11日起，人民银行在江苏泰州、浙江台州试点取消企业银行账户开户许可。目前，试点工作总体平稳，社会反响良好。截至2018年12月末，试点地区商业银行共为企业新开立基本存款账户4.56万户，其中小微企业2.64万户、个体工商户1.92万户，企业开户在1-2个工作日内完成。
同时，人民银行印发《关于优化企业开户服务的指导意见》，组织人民银行分支机构和商业银行全面开展优化企业开户服务工作。据调查，企业开户时间缩短至平均3天，大大优于国际水平。
下一步，人民银行将继续按照党中央、国务院部署，坚持“两个毫不动摇”，深入贯彻“放管服”改革要求，做到“两个不减、两个加强”，即企业开户便利度不减、风险防控力不减，优化企业账户服务要加强、账户管理要加强，积极稳妥推进取消企业银行账户许可工作，以新支付、新金融为新时代高质量发展注入新动力。2019年初将先行推广至江苏、浙江两省，其他各省（自治区、直辖市）可根据相关工作准备情况分批实施，2019年年内全部完成取消企业银行账户许可工作。在下一步工作中要坚持做到以下四条。
一是坚持服务小微企业、民营企业，坚持服务实体经济。充分尊重市场规律，建立宏观审慎银行账户管理框架，减少对微观市场行为的直接管理和干预，鼓励商业银行通过与客户平等约定的方式，根据客户实际需求和风险水平采取适当银行账户管理模式，便利小微企业、民营企业获得更为优质、便捷和安全的账户金融服务。
二是坚持防范化解金融风险，全面强化企业账户管理。人民银行将会同银保监会明确并压实商业银行账户管理责任，督促商业银行结合自身情况建立有效的账户管理流程，切实履行客户身份识别义务、不断完善内控合规制度、加强对账查验、强化账户风险管理。人民银行将结合打击电信网络新型违法犯罪专项行动，开展企业账户业务专项执法检查，惩处并纠正商业银行账户和支付结算违规行为。
三是坚持落实“放管服”改革要求，持续优化企业账户服务。积极支持商业银行开展有利于服务小微企业、民营企业的账户创新业务，鼓励商业银行利用金融科技和国际先进经验，提升客户体验、降低服务成本、提高风控水平，建立优化银行账户服务长效机制。
四是坚持推进部门合作，发挥监管科技防范账户风险作用。会同相关部门推动建立涉企信息共享机制，提升银行识别客户身份能力和效率，便利企业办理银行账户业务，对严重违规行为的企业及其法定代表人或单位负责人实施联合惩戒措施。深化与公安机关部门合作，严厉打击利用银行账户从事洗钱、恐怖融资、偷逃税款、电信诈骗、地下钱庄、骗取贷款等违法犯罪活动。
借今天机会，我代表人民银行，对媒体界朋友长期以来的关心与支持表示感谢。我就作这个介绍，欢迎大家提问，谢谢。
主持人:
好的，感谢范一飞先生的介绍。下面就请大家提问，提问前请通报一下所在的新闻机构。
中央广播电视总台国广记者:
刚才，范行长介绍了去年6月份，央行在江苏省的泰州市和浙江省的台州市分别开展了试点，我想知道试点过程中可以为全国取消企业银行账户许可获取了哪些实践经验，具体的实践经验有哪些？另外，为下一步推动账户管理改革方面，还会有哪些新的举措？谢谢。
范一飞:
刚才，我已经说到了，银行账户是企业开展经营活动，获取各项金融服务的重要前提。银行账户的安全和便利使用，对企业意义重大。近年来，我们对民营和小微企业的发展和“放管服”改革高度重视，取消企业银行账户许可也是落实“放管服”改革的重要举措之一。自从去年6月11日开始，我们在这两个城市试点活动，目前试点工作总体是平稳的，刚才我也说到了，现在企业账户开户一般来说在1到2天就完成了，我前一段时间专门到了台州看了情况，社会反响还是良好的。刚才我也讲到，到12月底的数字了。试点工作也充分证明，取消企业银行账户许可是可行的，受到方方面面的欢迎。
下一步，我们要按照党中央、国务院的要求，坚持“两个毫不动摇”，深入地贯彻“放管服”改革的要求，稳妥推进取消企业银行账户许可工作，逐步扩大取消企业银行账户许可的范围。2019年初，先在江苏和浙江两个省推广，通过在这两个城市的试点确实有很多经验，都可以用上。前一段时间我们在台州召开了相关机构的会议，央行一些分支行的同志也参加了这个会议，我们也鼓励大家凡是有条件的都可以提出进行改革的试点。分期分批在全国范围内组织这项工作，争取年内全面完成取消企业银行账户的许可工作。
在这个过程中，为了贯彻落实全国金融工作会议精神，人民银行还在研究构建本外币合一的银行账户体系，对现行银行账户管理制度进行修订。同时，我们还要出台银行账户管理办法，来进一步强化银行账户实名制要求，深化银行账户的分类管理方式，优化银行账户服务。谢谢你的问题。
中央广播电视总台央视记者:
我们这一次的取消银行账户的许可是否是意味着今后的银行账户是都不再需要行政许可了吗？或者说我们这一次取消企业银行账户的许可，它的具体范围我们是如何确定的？谢谢。
范一飞:
准确的来说，根据国务院的决定，这次取消的是一般企业开户许可，一般企业怎么理解呢？具体就是包括境内依法设立的企业法人、非法人企业、个体工商户，在银行业金融机构办理基本存款账户、临时存款账户，由核准制改为备案制，人民银行不再核发开户许可证。为了促进国库管理制度改革顺利实施，更好地贯彻收支两条线的管理要求，防止一些机关和法人单位藏匿和挪用预算基金，对机关、事业单位、社会团体等其他单位开立银行存款账户仍然执行原有规定。机关、实行预算管理的事业单位开立基本存款账户、临时存款账户、专用存款账户，经财政部门批准，并由人民银行进行核准。人民银行定期与财政部共享财政预算单位银行账户信息，这样我们共同来形成监管合力。谢谢。
中新社记者:
除了此次实施的取消企业银行账户许可之外，近年来人民银行在简政放权方面，还采取了哪些工作，下一步还有怎样的考虑？谢谢。
范一飞:
问题提的很好，请学东主任回答这个问题。
周学东:
人民银行这几年按照国务院关于做好“放管服”工作的要求，对部门原来拥有的一些行政许可事项，包括一些证明事项进行了清理。我们这几年已经陆陆续续取消了大概12项行政许可事项，人民银行行政许可事项本身也不是太多，到目前为止还有13项。刚才，范行长已经介绍了，在13项里就包括企业开户行政许可。在2019年把企业开户行政许可取消以后，我们剩下的保留的行政许可事项只有12项，已经取消的行政许可事项大部分都是和金融机构有关，和公民有关的不是太多。比如已经在2016年取消的有一项行政许可是商业银行跨境调运人民币现钞的审批，大大方便了商业银行。保留的行政许可事项里面，比如企业、金融机构进出口黄金和黄金制品，这项行政许可是目前继续保留的，也就是说，金融机构从境外调运人民币现钞的行政许可取消了，但是金融机构进出口黄金和黄金制品，这项业务还是继续由人民银行实施行政许可。总之，我们保留的行政许可事项也不多，就那么13项。下一步陆陆续续，如果有条件，可以放开或者取消的也会逐步取消。谢谢。
经济日报记者:
请问范行长，您刚才讲到将来会继续加强对企业账户的管理，我想问一下，企业账户风险有哪些，有没有具体的案例帮助我们理解，如何平衡其中的便利性和风险？
范一飞:
取消企业银行账户许可以后，企业开户交由商业银行负责，银行就要全面独立承担账户管理的责任，企业风险意识、内部控制、合规管理水平等因素会直接影响企业账户管理的质量。您刚才问到会出现哪些风险？不排除出现个别银行为了想拉存款、抢客户放松开户审核，违规开立账户，或者部分企业违规开立、出租、转借、出售账户，而银行由于缺乏核实企业身份的有效手段，导致这些风险事件的发生，还有类似的情况就不详细列举了。因此，面对取消银行账户许可以后的新形势，我们对账户的管理是只能加强不能削弱。对账户业务风险，人民银行和商业银行不仅要遏制新增账户的风险，还要控制存量账户的风险。要建立矩阵式的账户管理架构，横向要压实商业银行主体责任，纵向压实人民银行和监管部门的监管责任。一方面，取消账户审批后商业银行存在的账户合规、合法的主体责任更加明确。另一方面，人民银行要联合银保监会、公安部门等切实加强对银行的监管，加大对账户违法活动的打击力度。对系统内出现大面积银行账户风险事件的商业银行，我们将会同相关部门，包括纪检监察部门进行问责，对辖内出现大面积银行账户风险事件的人民银行分支机构，我们也会及时进行通报并问责。
具体而言，我们将从事前、事中、事后三个方面采取管理措施。
事前，就是要对开立基本存款账户要求商业银行向企业法定代表人或单位负责人核实开户意愿，准确识别异常开户情形，并有权拒绝开户。人民银行将会推进与相关部门进行涉企信息的共享，提升商业银行客户身份的识别能力。
事中，要加强企业账户的风险监测，及时限制或者终止可疑账户业务，要求商业银行按季开展对账，商业银行和企业对账非常重要的，防范账户的风险非常重要，对高风险账户、长期不动户应当提高对账的频率，并且利用对账机制及时发现企业出租、出借、出售账户的情况。还要求商业银行完善内控制度，上级行对下级行账户业务合规情况进行定期检查等等。
事后，就是要按照“双随机、全覆盖”要求，加大现场检查力度，结合打击电信网络新型违法犯罪专项行动，2019年我们还会开展账户专项执法检查。惩处商业银行的违法违规行为，按照人民银行法、反洗钱法来实施处罚。强化企业信用惩戒，建立企业及法人违规开户联合惩戒机制，将企业及法人严重违规行为作为获取信贷、行政审批、政府采购等情形重要参考。对人民银行分支机构的监督履职情况开展监督检查等等。
人民日报记者:
我这个问题可能跟今天的主题不是特别相关，但是也比较重要。因为1月14号第三方支付机构的备付金存款集中交存也到了最后期限，最近有消息说央行准备修改存管办法，请范行长和温司长介绍一下相关的情况。
范一飞:
对备付金管理，我们一直高度重视。从前几年的情况来看，备付金存放在商业银行，确实存在不少的问题。针对这个情况，我们经过慎重的考虑，对这个制度进行了一些改革。2018年是非常重要的一年，网联公司已经正式投入了运行，为做好这项工作打下了一个很好的基础。今年1月14日备付金将全部交存到人民银行。为了这项工作，我们要感谢非银行支付机构、商业银行的共同努力。为此，需要对现有的备付金管理办法做出一些修改，相关工作正在进行当中，具体情况请温信祥同志回答您。
温信祥:
刚才范行长已经把总体情况向大家作了介绍，备付金存管和“断直联”直接相关，是为了贯彻落实党中央、国务院关于互联网金融专项整治的工作部署。应该说目前进展还是比较顺利的。到2018年12月31日，支付机构与银行间合作开展的支付业务99%已经通过网联、银联处理，这为备付金集中存管打下了坚实的基础。备付金集中在央行存管，一方面保障了清算效率，另一方面保障了备付金的安全。当年做出这样一个决定，也是主要针对当时的一些乱象，做出的一个重大改革。刚才范行长也讲了，可以及时监测并处置非银行支付机构风险、维护金融安全，也可以优化支付市场资源配置、提高清算效率、降低支付成本。谢谢您。
主持人:
如果大家没有问题的话，今天的吹风会到此结束。再次感谢三位发布人，也谢谢大家。（完）