人民银行党委、外汇局党组理论学习中心组专题深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局第十三次集体学习时的重要讲话精神

3月11日下午，人民银行行长、党委副书记易纲同志主持，召开人民银行党委、外汇局党组理论学习中心组2019年第二次集中学习会，专题传达学习贯彻习近平总书记在中央政治局第十三次集体学习时的重要讲话精神。人民银行党委成员、外汇局党组成员参加会议。
                
人民银行党委、外汇局党组学习后一致认为，党中央始终高度重视金融工作。党的十八大以来，习近平总书记在全国金融工作会议、党的十九大、中央经济工作会议等会议上，就金融工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示、批示。2019年2月22日，中央政治局又以“完善金融服务、防范金融风险”为主题举行第十三次集体学习，习近平总书记发表了重要讲话。习近平总书记既充分肯定我国金融业发展取得的巨大成就，又深刻分析了金融业面临的新形势、存在的突出问题和风险，对做好新形势下的金融工作具有很强的指导意义。人民银行、外汇局系统要结合工作实际，认真贯彻习近平总书记关于金融工作的系列重要讲话精神，把党中央的决策部署落实好。
                
一是进一步深化对国际国内金融形势的认识。国际国内经济金融形势越复杂严峻，人民银行、外汇局各部门、各单位越要加强宏观经济金融走势分析，密切关注金融市场运行变化，以及金融机构运营状况，为党中央科学决策、总行制定措施提供技术支持。分支机构要注重对所在地区经济金融形势、金融机构、金融市场、金融风险、企业生产经营等相关情况的调查研究和分析，特别是对总行政策落实效果、新的苗头性趋势性的变化，及时向总行反映地方实际情况，提出政策建议。
                
二是进一步正确把握金融的本质。人民银行、外汇局各部门、各单位都要充分认识到，金融与实体经济是血脉相连的关系，服务实体经济是我们的天职。从人民银行、外汇局系统履行职责的角度，当前深化金融供给侧结构性改革，一定要把重点放在着力疏通货币政策传导机制和效果上，把稳健的货币政策落到实处，千方百计推动解决民营、小微企业金融服务不足、金融科技创新服务不足、“三农”金融服务不足等问题，加强金融市场、支付清算、信用体系、金融科技、外汇管理等领域的金融基础设施建设，补齐短板，改善服务，全面增强金融服务实体经济的能力和实际效果。
                
三是进一步平衡好稳增长和防风险的关系。人民银行、外汇局各部门、各单位要深刻理解习近平总书记关于“实体经济健康发展是防范化解风险的基础”的重要论述。要注重在稳增长的基础上防风险，强化货币政策的逆周期调节作用，确保经济运行在合理区间，坚持在推动高质量发展中防范化解风险。
                
四是精准有效处置重点领域风险。既要着力化解重点领域的“灰犀牛”风险，也要着力防范金融市场异常波动风险。2019年要在2018年取得良好开局的基础上，继续坚决打好防范化解重大风险攻坚战，精准处置化解各类风险隐患，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。同时，也要积极支持各级司法机关、纪检监察部门，加大金融违法犯罪和金融领域腐败问题的惩治力度。
                
五是进一步深化金融改革开放。坚定不移扩大金融开放，是我们的既定方针。人民银行、外汇局各部门、各单位要深刻理解习近平总书记关于“无论是完善金融服务，还是防范金融风险，都要深化金融改革开放”的精辟论述，按照党中央决策部署和“宜早不宜迟、宜快不宜慢”的原则，持续推进金融业对外开放。当务之急是要把已经部署的金融改革、金融开放任务落实到位。同时根据国际经济金融发展形势变化和我国发展战略需要，研究推进新的改革开放举措。
                
人民银行党委、外汇局党组强调，今年是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会目标的关键之年，做好今年的金融工作意义特别重大。全系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断加强党对金融工作的领导，按照党中央对金融工作的决策部署，稳中求进，埋头苦干，全面做好今年的各项工作，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。
                
本次中心组学习采取电视电话会议方式进行。为深入学习、理解、领会这次集体学习的会议精神和习近平总书记重要讲话精神，全面落实党中央对金融工作的部署，会议还邀请丝路基金党委书记、董事长谢多同志就“深化金融供给侧结构性改革 增强金融服务实体经济能力”作了专题讲解。
                
在主会场参加学习的人员有人民银行党委成员、外汇局党组成员，总行各司局、党委各部门司局长、处长，在京直属企事业单位、相关单位主要负责同志，外汇局各单位主要负责同志，以及派驻纪检监察组负责同志及正处级干部。在分会场参加的有36家分支机构班子成员，以及京外直属企事业单位和相关单位主要负责同志。（完）