范一飞副行长赴陕西调研金融扶贫与支付助力乡村振兴工作

4月28日至29日，中国人民银行党委委员、副行长范一飞赴陕西调研，深入了解当地助农取款服务和普惠金融开展情况，出席“乡村振兴主题卡”启动仪式，并看望慰问总行驻村干部。
范一飞走访了富平县助农取款服务点、宜君县普惠金融综合服务站，考察了银联“云闪付”在当地应用情况，对人民银行西安分行以支付创新为切入点，因地制宜推进助农取款服务点、普惠金融综合服务站等多层级服务点体系，积极采取“人民银行+地方政府+金融机构”三方共建普惠金融模式给予了充分肯定。范一飞指出，助农取款服务作为人民银行农村支付环境建设工作的重要抓手，已从早期的惠民便民工程发展成为助农富农的金融先导和农村经济发展推手，农村金融服务“最后一公里”问题基本解决，较好地推动了城乡协调发展。下一步，人民银行各分支行要围绕服务“三农”统筹规划好农村支付环境建设与移动支付便民工程等工作，进一步激发助农取款服务点活力，加强移动支付等新兴支付方式的推广应用，并切实做好风险防范，确保支付服务民生改善更加坚实有力。
调研期间，范一飞出席了中国银联与中国农业银行在宜君县联合举办的“乡村振兴主题卡”启动仪式并致辞。范一飞强调，当前我国正处在脱贫攻坚和乡村振兴战略实施的交汇期，实现脱贫攻坚与乡村振兴有机衔接，是新时代做好“三农”工作的重要举措，是金融系统开展农村金融服务的根本遵循。“乡村振兴主题卡”产品是支付产业服务“三农”、助力乡村产业振兴的有益探索，也是“支付为民”理念的生动实践。中国银联要与产业各方一道，以更开放的服务平台为支撑，以理念、技术和模式创新为途径，优化产品、充实资源、改进服务，更好地满足乡村振兴多样化、多层次的金融需求，提升农村基础金融服务质效。
范一飞还赴宜君县武家塬村看望慰问了人民银行总行驻村干部，对驻村干部扎根基层，服务三农的精神表示肯定，勉励他们为推动农村脱贫致富注入新活力。同时，要求当地人民银行分支机构继续加强与地方政府的沟通配合，坚持金融扶贫与普惠金融、乡村振兴相结合，为实现农业兴、农村稳、农民富的“三农”发展根本目标作出应有贡献。（完）