人民银行、外汇局召开纪检监察工作会议 深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委三次全会精神

2月18日，人民银行、外汇局纪检监察工作会议在北京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央纪委三次全会精神，总结人民银行、外汇局2018年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，部署2019年重点任务。人民银行党委书记郭树清，外汇局党组书记、局长潘功胜，派驻纪检监察组组长、人民银行党委委员徐加爱作了讲话。人民银行党委副书记、行长易纲主持会议。中央纪委国家监委有关部门同志到会指导，审计署金融审计一局有关负责同志参加会议。
                
郭树清指出，2018年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民银行党委坚持党要管党、从严治党，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，展现出新担当新作为新气象。系统各级党组织普遍增强了管党治党的自觉性，党建工作机制进一步健全，党建工作水平明显提升，全面从严治党取得新成效。一年来，人民银行党委、外汇局党组在实践中深化了对新形势下中央银行党建工作的规律性认识。一是坚持加强党中央对金融工作的集中统一领导，是确保金融业沿着正确方向发展的根本保证。二是坚持以人民为中心的发展思想，是统筹做好金融改革发展稳定工作的出发点和落脚点。三是坚持危机意识和底线思维，是应对错综复杂经济金融形势必须把握的基本原则。四是坚持党委把方向、管大局、保落实，是做好人民银行各项工作的根本前提。五是坚持建设忠诚干净担当的干部队伍，是履行好中央银行新使命的重要保障。六是坚持严管与厚爱相结合，是搞好党风廉政建设的重要导向。
                
郭树清强调，人民银行系统内全面从严治党和反腐败斗争还存在许多不足之处和薄弱环节，要深刻警醒，逐一排查整改。2019年，人民银行、外汇局系统要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示和中央纪委三次全会决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，忠实践行“两个维护”，以政治建设统领党的建设和各项工作，勇于担当、攻坚克难，坚定不移地推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。一是始终坚持把党的政治建设摆在首位。二是进一步加强全面从严治党体制机制建设。三是更加严格执行民主集中制。四是不断增强自我革命意识和斗争精神。五是切实强化监督执纪问责。六是坚决惩治金融领域腐败问题。
                
潘功胜在讲话中指出，2018年，外汇局党组强化党的创新理论武装，增强服务实体经济本领；压实全面从严治党主体责任，做到压力层层传导到位；大力加强党的政治建设，着力防范化解重大金融风险；坚定不移纠“四风”树新风，服务实体经济便捷和高效；加强组织和领导，扎实有效开展专项教育整治活动；着力锻造过硬的纪检干部队伍，以实际行动践行忠诚干净担当，全面从严治党取得新成效。2019年，要强化政治引领和责任担当，切实推进全面从严治党向纵深发展。一是深刻学习领会习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上的重要讲话精神。二是始终坚持把党的政治建设放在首位，防范化解外汇市场重大风险。三是始终坚持好干部标准，培养政治坚定业务高强勇挑重担的干部队伍。四是不断深化标本兼治，强化对权力运行的制约和监督。五是巩固作风建设成果，不断开创党风廉政建设新局面。
                
徐加爱在讲话中通报了2018年人民银行、外汇局系统纪检监察工作。对深刻把握习近平总书记重要讲话和中央纪委三次全会精神实质、精髓要义提出了明确要求，一是深刻领会、准确把握“坚持党的领导、从严管党治党”这一根本政治原则，切实增强对全面从严治党复杂性、艰巨性和长期性的认识；二是深刻领会、准确把握“三个一以贯之”这一明确要求，坚决扛起“两个维护”这一重大政治责任；三是深刻领会、准确把握“坚持以人民为中心”这一政治立场，不断厚植党执政的政治基础和群众基础；四是深刻领会、准确把握稳中求进这一工作总基调，适应“时”与“势”的变化，把握“稳”的内涵、强化“进”的措施；五是深刻领会、准确把握“一体推进不敢腐、不能腐、不想腐”这一全面从严治党根本任务，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展；六是深刻领会、准确把握“四个自我”的精髓要义，认真落实“打铁必须自身硬”这一基本要求。对做好2019年人民银行、外汇局系统纪检监察工作进行了部署，一是强化政治监督，坚定不移践行“两个维护”；二是从政治建设的高度，力戒形式主义、官僚主义；三是做实做细日常监督、长期监督，着力提高监督全覆盖质量；四是以强监督促进严管理，进一步压实全面从严治党政治责任；五是加大金融领域反腐力度，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利；六是深化纪检监察体制改革，从严从实加强纪检监察队伍建设。
                
本次会议采取电视会议形式召开。人民银行党委成员，外汇局党组成员，人民银行、外汇局各司局、各部门、各分支机构、各直属单位和相关单位负责同志，各巡视组负责同志，机关各支部纪检委员参加会议。（完）