范一飞副行长出席北京市政府与SWIFT合作备忘录签署活动

2019年1月16日上午，北京市政府与环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）在北京签署合作备忘录。根据双方的合作备忘录， SWIFT将在京设立外商独资企业，从比利时总部承接中国区业务，为中国用户提供本地化的服务。该公司成立后，将加入中国支付清算协会并由中国人民银行依法进行监督管理。中国人民银行党委委员、副行长范一飞，北京市市委常委、副市长殷勇，SWIFT全球首席执行官高斐德（Gottfried Leibbrandt）出席会议并讲话。
范一飞指出，在华成立全资子公司并落户北京有利于SWIFT在中国业务迈上新台阶，标志着北京市全面推进服务业扩大开放、提升开放型经济营商环境的新进展，也是人民银行统筹管理金融基础设施的重要一步。人民银行与有关各方密切沟通、共同努力，采取一系列措施规范和改进相关服务，以加强宏观审慎管理、统筹监管金融基础设施、促进金融平稳发展。边界清晰、健康可持续的多层次基础设施体系是各方共同利益所在，加强合作、互利共赢也是大家的共同期待。希望SWIFT着力满足市场需求，积极回应中国用户关切，不断提高本地化、合规化服务水平。
殷勇指出，SWIFT落地北京既是SWIFT国际化布局的必然选择，也是中国金融对外开放的必然成果，更是契合北京城市功能定位的共赢局面。北京市将积极完善支持政策，提供优质便捷的公共服务，助力新公司融入北京的市场环境，分享快速成长的中国发展机遇。
                
高斐德表示，新公司的设立有助于SWIFT扩大在中国的用户基础，提升服务能力和合规水平。未来，SWIFT将以此为契机与中国监管者密切沟通，与中国机构密切合作，助力中国的对外开放和“一带一路”等战略实施。
                
此外，SWIFT与跨境清算公司（CIPS运营机构）签署了合作意向书，以进一步深化双方在跨境支付业务发展方面的合作。   
                
人民银行及北京市人民政府有关部门、跨境清算公司、SWIFT代表参加了会议。（完）