中国人民银行行长易纲新年致辞

日月开新元，天地又一春。不知不觉，我们即将挥手告别充实、难忘的2019年，迎来2020年第一缕曙光。在这辞旧迎新的时刻，我谨向人民银行系统全体干部职工致以新年的美好祝福，祝大家新年快乐，万事如意，幸福安康！
每年最后一天是金融机构的年终决算日。作为中央银行，人民银行总行及各分支行的会计、国库、支付清算、科技系统、应急值班等业务条线的同事们还坚守岗位，保障金融机构年终决算的顺利进行，保障各项金融服务的畅通便利，大家辛苦了！向你们和你们的家人问候并致以崇高的敬意！
回首2019年，我们不忘初心，牢记使命，锐意进取，风雨兼程，党和国家的金融事业蒸蒸日上！
我们怀着喜悦自豪的心情共同欢庆祖国70周年华诞。在党的坚强领导下，70年来，我们伟大祖国的各项事业取得了举世瞩目的成就。金融业坚持以人民为中心，为国家经济建设和社会发展大局发挥了重要作用，提供了坚强支撑。习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话激动人心，催人奋进，激励着我们向实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦继续前进。
我们加快深化金融供给侧结构性改革的步伐。在过去的一年里，人民银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，加快深化金融供给侧结构性改革，坚持稳中求进工作总基调，以服务实体经济、服务人民生活为本，实施稳健的货币政策，不断改善金融管理和金融服务，发挥“几家抬”合力来缓解小微民营企业融资难融资贵，推动金融业在更大范围、更宽领域、更深层次的开放。我们牢记初心使命，在全力落实中央关于“建设现代中央银行制度”部署的道路上坚定前行。
我们坚决打好防范化解重大风险攻坚战。在过去的一年里，部分重点领域和金融机构风险暴露。人民银行按照党中央决策部署，在国务院金融委直接领导下，认真履行金融委办公室职责，及时果断行动，切实稳住宏观杠杆率，平稳有序处置高风险机构，有效应对外部冲击风险，大力整顿金融秩序，守住了不发生系统性金融风险的底线。面对金融市场可能出现的“黑天鹅”“灰犀牛”，我们有决心、有信心、有能力打赢防范化解重大风险攻坚战。
迎接2020年，我们满怀期待，砥砺前行，信心百倍，斗志昂扬，共同书写中国金融业崭新的篇章！
面对世界百年未有之大变局，挑战与机遇并存，机遇大于挑战。“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”，实现全面建成小康社会的总目标需要大家群策群力，艰苦奋斗，戮力同心。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不折不扣地贯彻落实党中央决策部署，认真细致地研究谋划明年金融工作，奋发有为地做好中央银行各项工作，为全面建成小康社会贡献力量！
祝福大家！祝福祖国！


中国人民银行行长：  

2019年12月31日