人民银行召开会议学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神

2月24日，人民银行行长易纲主持召开行长办公会议，学习贯彻习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，就人民银行系统做好疫情防控和金融支持经济社会发展工作，作出进一步部署。
会议认为，党中央2月23日召开的统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，是在全国疫情防控最吃劲的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。习近平总书记发表的重要讲话，为坚决打赢疫情防控阻击战指明了方向，也是我们做好当前金融工作的根本遵循。全系统各单位、各级党员领导干部务必认真学习，抓好贯彻落实。
会议要求，人民银行系统要按照习近平总书记重要讲话精神，以及中央应对疫情工作领导小组和国务院联防联控机制的部署，全力以赴做好疫情防控以及金融支持经济社会发展工作。
一是认真贯彻稳健的货币政策要更加注重灵活适度的要求，把支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置，用好已有金融支持政策，适时出台新的政策措施，有效对冲疫情带来的影响。当前，特别是要继续把人民银行等五部门2月1日联合发布的金融支持疫情防控30条措施、3000亿专项再贷款等已有的金融支持政策落实好。
二是针对企业复工复产面临的债务偿还、资金周转和扩大融资等迫切问题，下一步要会同有关部门，创新完善金融支持方式，推动金融机构为防疫重点地区单列信贷规模，为受疫情影响较大的行业、民营和小微企业提供专项信贷额度；推动金融机构调整完善企业还款付息安排，加大贷款展期、续贷力度，适当减免小微企业贷款利息，防止企业资金链断裂等。
三是继续严格做好全系统干部职工安全防护，落实防控措施，丝毫不能松懈，阻断疫情传播，按照分区分级的部署，推动全系统恢复工作秩序。各在京分支机构、企事业单位务必严格执行北京市政府各项要求，特别是要做好各类工勤辅助人员的安全防护，不留安全隐患。在疫情相对较轻的地区，人民银行分支机构和所属单位要在做好疫情防控的同时，全面恢复生产生活秩序，坚决按照中央要求，坚定不移地支持疫情防控和经济社会发展，两手抓、两手都要硬。
人民银行领导及主要司局负责同志参加会议。（完）