人民银行党委传达学习贯彻习近平总书记“两会”期间重要讲话精神 部署落实《政府工作报告》

2020年6月3日上午，人民银行党委书记郭树清同志主持召开党委会议，传达学习贯彻习近平总书记“两会”期间系列重要讲话精神，研究落实《政府工作报告》任务安排。人民银行行长易纲同志及各位党委成员参加会议。
会议认真学习了习近平总书记在参加全国人大内蒙古、湖北、解放军和武警部队代表团审议，看望全国政协经济界委员并参加联组会议，以及在中央政治局第20次集体学习上的重要讲话精神。会议一致认为，习近平总书记在“两会”期间发表的一系列重要讲话，对做好“六稳”工作、落实“六保”任务等作出重要部署，对做好当前和今后一段时期金融工作具有重要指导意义。
会议强调，人民银行系统要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和“两会”精神、抓好《政府工作报告》落实工作，作为当前和今后一个时期的重要任务，提高政治站位，强化责任担当，更好地服务经济社会发展大局。一是全面深入做好学习传达和贯彻落实工作，精准领会和把握“以人民为中心”的深刻内涵，按照“稳健的货币政策要更加灵活适度”要求，不折不扣地落实好《政府工作报告》提出的涉及人民银行的各项任务。二是切实提高金融服务实体经济的质量和效率，综合运用和创新货币信贷工具，支持扩内需、助复产、保就业，为疫情防控、复工复产、实体经济发展提供精准金融服务。近期要首先把普惠小微企业延期还本付息和购买普惠小微信用贷款两项支持政策落实好，帮助中小微企业渡过难关。三是坚决打好防范化解重大金融风险攻坚战，加强金融领域重大风险防控，对各类不稳定因素高度警惕、认真研判、快速应对，牢牢守住不发生系统性风险底线。四是坚决支持建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，坚定不移地维护“一国两制”，坚定不移地支持香港国际金融中心建设发展，维护香港经济金融稳定繁荣。五是坚决落实“两个维护”，驰而不息加强全系统作风建设，始终保持人民银行系统惩治腐败高压态势，推动全面从严治党向纵深发展。（完）