中国人民银行副行长潘功胜出席国新办发布会

6月8日上午，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜出席国新办就《海南自由贸易港建设总体方案》有关情况举行的新闻发布会，介绍支持海南自由贸易港建设的金融政策。
潘功胜表示，要素的自由流动是高水平自由贸易港的基本特征，其中资金的自由流动是最基本和最核心的要素流动，是贸易投资自由化和便利化的基础条件。在海南自由贸易港的建设过程中，金融政策的设计与推进遵循三项原则：第一，按照总体方案所确定的，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。第二，金融定位于服务跨境贸易投资的自由化和便利化。第三，以不发生系统性金融风险为底线。
潘功胜指出，支持海南自由贸易港建设的金融政策总体框架主要包含四个方面：便利跨境贸易投资的资金流动、金融服务业开放、金融改革创新支持实体经济发展、金融风险防控体系建设。
一是金融服务于跨境贸易和投融资的自由化便利化。高水平的经常项目开放和资本项目开放的政策、跨境资金流动管理政策是海南自由贸易港建设中最重要，也是最核心的金融政策。
在跨境贸易方面，海南自由贸易港货物贸易、服务贸易的资金汇兑要实现高度便利化，商业银行真实性审核要从事前审查全面转向事后核查。同时，完善离岸贸易、转口贸易等新跨境贸易形态的跨境收支管理政策。建设便利跨国公司全球结算中心运行的政策环境。
在跨境直接投资方面，全面落实“准入前国民待遇”+“负面清单”的外商投资管理制度，探索适用市场需求新形态的跨境直接投资，在海南自由贸易港内试行QFLP（合格境外有限合伙人）和QDLP（合格境内有限合伙人）两项制度。
在跨境融资政策方面，在海南建立新的跨境融资体制，试点合并交易环节的跨境融资政策管理框架，实施统一的宏观审慎管理政策，逐步实现市场主体自主的跨境融资。随着海南自由贸易港建设的推进，探索扩大海南居民个人用汇自主权。
同时，考虑到金融开放政策有很强的外溢性，需要以现有的本外币账户和自由贸易账户为基础，建立资金“电子围网”，构建海南金融对外开放的基础平台。
二是服务于海南对外开放的金融服务体系和金融服务能力建设。率先在海南自由贸易港落实金融服务业的扩大开放政策；丰富海南的金融业态；培育商业银行等金融机构服务于开放型经济的金融能力；支持国际能源、航运、大宗商品等要素交易平台建设。
三是围绕海南建设现代产业体系的重点产业政策取向。强化金融支持和改革创新，推动海南重点发展产业的产业聚集规模和产业竞争力的提升，创新发展贸易金融、消费金融、绿色金融、科技金融等。
四是构筑海南自由贸易港建设的金融风险防控体系。建设跨境资本流动的监测预警和评估体系、宏观审慎管理体系。建设反洗钱、反恐怖融资、反逃税的审查机制。构建适应海南自由贸易港建设的金融监管协调机制。
潘功胜强调，下一步，人民银行、外汇局将会同海南省政府和有关金融管理部门，按照党中央和国务院的统一部署，根据《海南自由贸易港建设总体方案》的实施进程，积极做好金融支持海南改革开放的各项工作。（完）