中国人民银行行长易纲看望慰问外汇储备经营管理人员

2020年12月31日，中国人民银行行长易纲到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望和慰问外汇储备经营管理人员。中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，国家外汇管理局副局长宣昌能和陆磊陪同。
易纲对全体外汇储备经营管理人员表示亲切慰问，充分肯定外汇储备经营管理取得的成绩。易纲指出，2020年新冠肺炎疫情全球大流行叠加国际经济政治格局深刻演变，国际金融市场出现历史性大幅震荡，外汇储备经营面临前所未有的挑战。中央外汇业务中心深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，保持定力，攻坚克难，统筹推进疫情防控和经营管理工作，实现外汇储备资产安全、流动和保值增值，在稳定市场信心、维护国家经济金融安全工作中发挥了重要的稳定器和压舱石作用。
易纲强调，2021年是“十四五”规划开局之年，也是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。外汇储备经营管理要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻党的十九届五中全会和中央经济工作会议精神，紧扣新发展阶段、新发展理念、新发展格局，始终牢记肩负的光荣使命和重大责任，进一步提升外汇储备经营管理专业化、国际化水平，为全面建设社会主义现代化国家努力奋斗，以优异的成绩迎接建党一百周年。（完）