人民银行党委书记郭树清讲授“强化政治机关意识、走好第一方阵”专题党课

2020年7月24日，根据中央和国家机关工委统一部署，人民银行党委书记郭树清围绕“强化政治机关意识、走好第一方阵”主题，为人民银行党员、干部讲专题党课。
郭树清指出，人民银行肩负着金融管理的牵头抓总和统筹协调等重要使命，关系到国家政治稳定和经济社会发展各个方面。他从金融服务助推国民经济恢复、防范化解金融风险、深化金融改革、扩大金融开放、推动金融科技创新等人民银行当前从事的几项重点工作入手，深入阐述了人民银行业务工作具有强烈的政治性。他强调，人民银行党员干部必须切实强化政治机关意识，加强习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装，把准政治方向，站稳政治立场，时刻从政治高度把握和处理好业务工作中的各类问题。
郭树清提出，加强政治建设，是新形势下应对各种复杂局面的迫切需要。要认真学习贯彻总书记的指示精神，全面把握“中华民族伟大复兴的战略全局”“世界百年未有之大变局”这“两个大局”，着眼实现“两个百年”目标，以政治建设为统领加强人民银行党的建设，扎实推进各项工作。
郭树清强调，要清醒认识人民银行系统内存在的管党治党薄弱环节，各级党委（党组）要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对标对表全面检查本单位机关党的建设中存在的“灯下黑”问题，紧盯问题实质，制定整改目标，明确整改责任，细化整改措施，坚决把问题整改落实到位。
郭树清指出，新形势下，人民银行各级党委（党组）要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立政治机关意识，落实“走好第一方阵”的实践要求，坚决做到“两个维护”，不断强化党的创新理论武装，严格执行民主集中制，加强基层党的组织建设，持之以恒正风肃纪。以人民银行作为首批六家中央和国家机关模范机关创建试点单位为契机，继续深入推进“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”创建工作，以创促建、以创促改，树牢大局意识，坚持新发展理念，增强斗争本领和斗争精神，以更加饱满的精神状态，努力做好“三个表率”，力争走在模范机关创建试点的最前列。
人民银行在京党委成员，总行各司局、党委各部门副司局级以上干部，各直属企事业单位、相关单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志，副省级城市中心支行以上分支机构班子成员参加党课学习。中央和国家机关工委宣传部有关负责同志到会指导。（完）