人民银行行长易纲到人民银行营业管理部调研并召开金融支持稳企业保就业工作座谈会

为深入贯彻落实党中央、国务院关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要部署，确保金融支持稳企业保就业政策落实落细，7月31日上午，人民银行行长易纲到人民银行营业管理部调研并召开座谈会。北京市委常委、副市长殷勇出席座谈会。
座谈会上，殷勇介绍了北京市保市场主体相关举措及民营小微企业融资问题；人民银行营业管理部介绍了北京地区金融支持稳企业保就业工作进展、直达实体经济的政策工具落地等情况；建设银行北京市分行、招商银行北京分行、北京银行负责同志围绕如何落实金融支持稳企业保就业政策作了发言；北京春秋永乐文化传播公司、北京三未信安科技公司、北京小笨鸟信息技术公司代表反映了已出台的金融政策对企业的扶持情况，以及应对疫情冲击、持续经营方面遇到的困难。会议就当前金融支持稳企业保就业工作存在的问题进行了集中讨论，并交流了意见建议。
易纲详细了解了金融机构线上银企对接服务、延期还本付息、金融支持稳企业保就业等具体情况。他指出，新冠疫情发生以来，在党中央、国务院坚强领导下，人民银行果断加大货币政策逆周期调节力度，保持流动性合理充裕，引导利率下行，创新推出了中小微企业贷款延期还本付息、普惠小微企业信用贷款支持计划等多项直达政策支持工具，稳企业保就业，推动金融合理让利实体经济。
易纲强调，金融部门要深入学习贯彻习近平总书记关于“市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量”的重要指示精神，创新金融服务，主动适应企业融资新要求，确保直达实体经济的政策落地见效，为稳企业保就业和实体经济发展提供金融支撑。
易纲要求，针对金融机构和企业代表提出的当前小微企业融资方面仍然存在的问题，人民银行各相关司局和营业管理部要认真研究，进一步提高货币信贷政策执行的针对性和有效性。
人民银行办公厅、货币政策司、金融市场司以及北京市地方金融监督管理局、部分金融机构和企业代表参加座谈会。（完）