坚持稳健的货币政策 坚定支持保市场主体稳就业--中国人民银行行长易纲在2020金融街论坛上的讲话

女士们，先生们，各位来宾，大家下午好！
首先，祝贺金融街论坛升格为国家级论坛。
2020年以来，新冠疫情对全球经济带来严重冲击，各国积极应对，及时推出了有力的宏观对冲措施。借此机会，我就中国货币政策谈两点看法，供大家参考。
一、中国货币政策响应及时有力，总量合理适度，为保市场主体稳就业营造了适宜的货币金融环境
在党中央、国务院的正确领导下，中国经济实现稳步复苏。在此过程中，在国务院金融委的悉心指导下，稳健的货币政策和积极的财政政策相互配合，全力做好“六稳”“六保”工作，为疫情防控、经济恢复增长提供了有力支持。
货币政策方面，今年以来，人民银行通过降低存款准备金率、再贷款再贴现、创新直达实体经济的货币政策工具等方式，出台了规模可观的宏观对冲措施。2020年以来人民银行3次降准，加权平均存款准备金率下降约1个百分点，降准释放流动性1.75万亿元。2018年以来，人民银行10次降准，加权平均存款准备金率下降约5.5个百分点，累计释放流动性8.1万亿元。
今年货币政策根据疫情防控和经济社会恢复发展的阶段性特征，分层次、有梯度地出台，有内在的逻辑。疫情暴发初期，人民银行于1月31日设立了第一批3000亿元专项再贷款，支持银行向医疗和生活物资重点企业提供优惠利率贷款，财政给予50%贴息后，企业实际融资成本很低。3000亿元专项再贷款使用实行名单制管理，已基本用完，定向支持了7600多家直接参与防疫的重点企业，有力支持了医疗和生活物资保供任务。
在疫情蔓延势头得到初步控制、进入有序复工复产阶段，人民银行于2月26日增加第二批5000亿元再贷款再贴现额度，商业银行以不超过一年期贷款市场报价利率（当时为4.05%）+50个基点发放贷款，实际执行的平均利率约为4.4%。5000亿元再贷款再贴现已基本用完，支持了近60万家企业复工复产。
在疫情防控取得重大阶段性成果、生产生活秩序加快恢复阶段，人民银行于4月20日增加第三批1万亿元普惠性再贷款再贴现额度，支持银行加大对涉农、小微和民营企业的信贷投放力度，平均融资成本控制在5.5%以内，预计支持超过200万家企业等市场主体。
货币政策实施的另一个突出特点是，注重增强直达性、精准性。按照今年《政府工作报告》要求，人民银行于6月1日发布了两项直达实体经济的货币政策工具，通过适当提供央行资金支持，推动银行积极办理企业贷款延期还本付息和普惠小微企业信用贷款。截至8月末，银行已累计对157万家市场主体的贷款本金和81万家市场主体的贷款利息实施了延期，共涉及3.7万亿元到期贷款本息；3月至8月，银行累计发放普惠小微信用贷款超过3000万笔，共计1.89万亿元，比上年同期多6300亿元。
同时，人民银行扎实做好金融支持精准脱贫工作，助力全面建成小康社会。截至6月末，全国贫困人口及已脱贫人口贷款余额近7500亿元，惠及人数超过2000万。
总的看，稳健的货币政策取得积极成效，货币信贷和社会融资规模合理增长，有力支持了经济稳步恢复。9月末，广义货币供应量（M2）与社会融资规模同比增速分别为10.9%与13.5%，前9个月人民币贷款新增16万亿元，都明显高于上年同期。普惠小微企业、民营企业、制造业等贷款利率均降至历史新低。信贷结构明显优化，支持小微经营主体3100多万户。二季度以来，中国经济逐月复苏，9月CPI同比涨幅为1.7%。金融管理部门通过深化贷款市场报价利率（LPR）改革促进降低贷款利率、实施两项直达货币政策工具、减少收费等方式，推动金融部门向实体经济让利。据估算，截至9月末，已实现让利超过1.1万亿元。预计随着各项政策措施效果进一步体现，全年可实现让利1.5万亿元目标。
从金融市场看，面对疫情冲击，中国金融体系保持了稳健运行。股票市场波动幅度较小。前9个月债券发行42万亿元，同比增长25%。外汇市场运行稳定，人民币对美元汇率有所升值。
二、坚持稳健的货币政策，坚持和完善应对疫情中一些行之有效的结构性金融政策，助力完成全年发展目标任务
中国前三季度GDP增长0.7%，预计全年正增长。全球经济从最低点有所恢复，但疫情发展仍高度不确定，IMF预测今年全球经济增速为-4.4%，恢复至疫情前水平仍需时日。
新冠疫情是重大突发公共卫生事件，为应对冲击，金融部门推出了一些特殊政策措施。随着疫情对我国经济冲击高峰过去，经济活动逐步恢复正常，有的政策已经顺利完成阶段性任务，但支持小微民营企业、支持稳就业、支持绿色发展的政策措施将继续坚持，并进一步完善，促进形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展新格局。
一是货币政策更好适应经济高质量发展的需要。货币政策应与高质量发展相适应，更加注重金融服务实体经济的质量和效益，提高金融机构长期支持实体经济的积极性，为涉农、小微企业、民营企业等提供持续支持。特别是，习近平总书记在9月22日联合国大会上指出，“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。金融政策要围绕这一重大战略部署，深入贯彻新发展理念，积极完善政策框架，与财政、产业、就业、科技等政策密切配合，促进经济绿色复苏和发展。
二是稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向。货币政策要把握好稳增长和防风险的平衡，既不让市场缺钱，也不让市场的钱溢出来，保持货币供应与反映潜在产出的名义国内生产总值增速基本匹配。尽可能长时间实施正常货币政策，保持正常的、向上倾斜的收益率曲线，为经济主体提供正向激励，总体上有利于经济社会的可持续发展，有利于人民币资产的全球竞争力，帮助我们利用好两个市场、两种资源。在今年抗疫的特殊时期，宏观杠杆率有所上升，明年GDP增速回升后，宏观杠杆率将会更稳一些。货币政策需把好货币供应总闸门，适当平滑宏观杠杆率波动，使之在长期维持在一个合理的轨道上。
近年来，人民银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，积极支持北京国家金融管理中心建设，在北京市率先启动金融科技创新监管试点、本外币账户一体化改革试点，有力助推了北京“四个中心”功能建设。今年，人民银行对北京四次调增支农支小再贷款额度，三次增加再贴现额度，全力保障首都防疫和经济恢复增长需要。
下一步，人民银行将扎实落实好刘鹤副总理的讲话精神，继续支持北京建设国家服务业扩大开放综合示范区和自由贸易试验区，支持中关村科创金融试验区创建，全力优化北京冬奥会支付服务环境。刚才，蔡奇书记的讲话对北京市的金融工作作了部署，我完全赞同，将全力支持。
预祝本届金融街论坛取得圆满成功。谢谢大家！