范一飞副行长出席浙江大学加入人民银行金融科技研究中心会议

2020年10月21日，浙江大学加入人民银行金融科技研究中心会议在北京举行。人民银行党委委员、副行长范一飞，浙江大学校长、中国科学院院士吴朝晖出席会议并讲话。
范一飞强调，浙江大学加入人民银行金融科技研究中心是双方在长期合作基础上的重要探索，是人民银行发挥系统内外部力量加强金融科技研究的生动实践。希望研究中心秉持“共建、共研、共享”原则，坚持需求导向、问题导向、人才导向，从双循环新发展格局下金融发展和百姓服务需求出发，聚焦基础理论弱项、关键技术短板，潜心深耕金融科技基础性、战略性、前瞻性研究，推动产学研用各方开展多维度、深层次合作，培养具有国际水平的金融科技人才，全方位提升我国金融科技竞争力与影响力。
吴朝晖指出，浙江大学高度重视金融与科技融合发展，狠抓复合型人才培养，深化战略性平台合作，积极促进引领性科技创新。在未来金融发展更需要科教引领、范式创新、开放合作的背景下，希望研究中心以此次合作为契机，围绕国家重大金融需求推进合作发展，围绕关键金融应用场景推进协同创新，围绕未来金融战略人才推进联合培养，促进我国金融科技高质量发展。
人民银行总行相关司局、直属企事业单位和相关单位负责同志，浙江大学、复旦大学相关部门和院系负责同志参会。（完）