刘国强副行长就金融支持稳企业保就业等工作在上海调研并召开座谈会

为深入贯彻落实党中央、国务院关于“六稳”“六保”决策部署，推动创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，近日，人民银行党委委员、副行长刘国强赴上海调研，就金融支持稳企业保就业、金融支持先进制造业、人民币跨境使用、上海自贸试验区临港新片区金融开放与创新发展等工作，与部分银行业金融机构、企业进行座谈。
刘国强深入了解上海当地6家实体企业在疫情期间的经营发展状况和金融机构融资支持情况，听取金融机构和企业关于金融支持稳企业保就业工作的意见建议。刘国强指出，党中央、国务院高度重视金融支持实体经济发展，近年来，人民银行在党中央、国务院正确领导下，出台了一系列稳企业保就业的支持政策，为抗击新冠肺炎疫情，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务提供了有力支持。刘国强表示，与会单位就金融更好服务实体经济提出了很好的意见和建议。下一步，人民银行将进一步完善政策措施，针对不同类型市场主体合理搭配政策组合，更大限度地发挥政策的支持效力，更加精准地支持实体经济。
刘国强与浦发银行、花旗银行等金融机构和宝武钢铁等企业进行座谈，了解跨境贸易人民币结算和贸易融资情况，并就人民币跨境使用中的痛点难点问题进行交流。刘国强指出，上海在人民币跨境使用进程中始终担当“排头兵”的角色，今后要继续发挥更大作用。当前，人民银行正在抓紧建设跨境人民币贸易融资资产转让平台，力争早日上线运行，进一步便利人民币跨境贸易融资，促进人民币跨境使用。
刘国强实地考察了特斯拉上海超级工厂项目建设情况，并听取了管委会负责人关于推进临港新片区金融创新发展情况的介绍和深化金融开放方面的建议。
人民银行条法司、机关党委主要负责同志，人民银行上海分行主要负责同志，以及上述单位有关同志参加。（完）