中国人民银行行长易纲出席二十国集团财长和央行行长视频会议

2020年10月14日晚，二十国集团（G20）主席国沙特主持召开G20财长与央行行长视频会议，讨论协调应对新冠肺炎疫情对全球经济的影响、《G20行动计划》更新、G20缓债倡议、金融部门改革和国际税收等议题。中国人民银行行长易纲出席会议并发言，副行长陈雨露陪同出席。会后发布了公报。
会议认为，全球经济出现复苏迹象，但复苏仍不平衡，不确定性较大，下行风险上升。会议重申将继续使用一切可用的政策支持就业，促进经济复苏，增强金融体系应对风险的能力。
会议肯定了4月《G20应对新冠肺炎疫情行动计划》的重要作用，核准了对《行动计划》的更新，以有效应对疫情和经济形势的新变化。会议认为，控制疫情是经济复苏的关键，强调需尽快控制疫情蔓延。会议表示将继续促进国际贸易与投资，共同采取行动加强国际合作。
会议对G20缓债倡议相关进展表示欢迎，同意将缓债倡议延长6个月。各方对商业债权人未参与缓债表示失望，强烈鼓励其按与官方双边债权人可比的方式参加；鼓励多边开发银行进一步通过提供新资金等方式支持缓债倡议。会议原则同意关于债务重组的统一框架，期待在11月峰会前核准并公布统一框架。
会议重申支持以一个强健、份额为基础、资源充足的基金组织为核心的全球金融安全网，继续呼吁基金组织借鉴以往危机应对经验，探索运用其他工具支持成员应对疫情冲击。
会议核准了《G20关于加强跨境支付的路线图》，以提高全球跨境支付安排的效率和透明度。会议欢迎相关国际组织对全球稳定币益处和风险的报告，表示全球稳定币项目在启动前应充分满足所有相关法律和监管要求。会议肯定了发展可持续金融和普惠金融对推动全球经济增长和稳定的重要意义。
易纲表示，中国经济有力复苏，主要得益于中国疫情防控有效，同时及时出台了系列宏观刺激政策。人民银行综合运用数量、价格、结构工具，特别重视支持中小微企业，为经济复苏提供了有力支持。同时，人民银行将积极防范化解潜在金融风险。
易纲指出，当前形势下，G20应继续坚持多边主义、加强政策协调。各方应继续推动SDR普遍分配，支持IMF加快推进第16次份额总检查，以更好支持新兴市场和发展中国家应对新冠肺炎疫情带来的冲击。（完）