人民银行行长易纲调研并指导金融定点扶贫工作

2020年11月10日，人民银行行长易纲到陕西省宜君县调研并指导金融定点扶贫工作。
易纲先后来到武家塬村党员活动室、幸福院、卫生室、文化服务中心和普惠金融综合服务站等地进行实地查看，详细了解基层党组织建设情况、村民生产生活、医疗保障情况和农村普惠金融建设等情况。在宜塬丰谷农业发展有限公司，易纲详细询问公司运作和带贫益贫情况，鼓励公司树立质量意识、市场意识和品牌意识，不断增强自身发展能力和带贫能力。
易纲强调，脱贫攻坚成果来之不易，人民银行一要继续强化政治担当，落实摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管的要求，坚持长期探索形成的成熟工作理念，保持帮扶政策总体稳定，巩固脱贫攻坚成果，把各级机关建设成贯彻中央脱贫攻坚和乡村振兴决策部署的政治堡垒。二要做好经验总结宣传推广，认真梳理定点帮扶中的典型案例，拓展脱贫攻坚成效，讲好脱贫攻坚的时代故事和金融扶贫故事。三要有效衔接乡村振兴，以金融源头活水带动提升脱贫攻坚成效，助推农业农村现代化建设，构建新发展格局，实现共同富裕。
其间，易纲还看望了人民银行驻村工作队，勉励工作队成员要再接再厉，不负总行重托，继续带领村民开辟脱贫致富新天地。（完）