中国人民银行行长易纲在金融行动特别工作组第31届第3次全会上的致辞

尊敬的各位来宾：
今天很高兴与大家一起参加金融行动特别工作组（FATF）全会。如果没有疫情影响，我这时本来可以在中国欢迎各位。在大家共同努力下，我们最终通过视频会面。在此，我衷心祝贺FATF及各代表团成功举办首次视频全会。
为应对疫情，中国已经推出了一系列强有力的货币政策工具和相关措施，包括为银行业提供流动性支持，加强对医疗卫生等关键领域和小微企业等市场主体的信贷支持，降低融资成本，出台小微企业信贷支持计划等。5月，广义货币M2增速为11.1%，为近3年来较高水平。上述综合举措，已经取得良好的效果。二季度以来，我国主要经济指标呈现良好的回升迹象。在反洗钱和反恐怖融资领域，中国人民银行重视防范与疫情相关的新型犯罪风险，及时发布指引，指导他们依照FATF风险为本原则适当采取灵活措施。
中国的疫情在很大程度上得到控制，社会生活和经济活动加快恢复。
女士们、先生们，全球挑战呼吁全球行动。FATF领导全球打击非法金融活动、维护金融体系健全。能够担任FATF主席国，为推动践行FATF使命发挥建设性作用，我们深感荣幸。在各方的大力支持与共同努力下，FATF在中国担任主席国期间完成了一系列成果，包括防控虚拟资产和“稳定币”风险，发布数字身份指引，提升监管实效，打击非法野生动物交易，强化FATF全球网络，促成FATF战略回顾取得重大进展。
我了解到，如果是现场会议，FATF全会传统上将持续一周时间，但受疫情影响，此次全会延长到一个月。为准备今天全会讨论的议题、支持全会成功举办和中国主席国任期圆满结束，各代表团、各工作组孜孜不倦地工作，付出了巨大的努力。我谨代表中国人民银行，向大家表示衷心感谢！
女士们、先生们，在最近国际货币基金组织、金融行动特别工作组、欧亚反洗钱和反恐怖融资组织以及亚太反洗钱组织对中国联合开展互评估后，中国也显著加大了国家反洗钱和反恐怖融资工作力度。对此，我谈四点主要进展。
首先，我们已经启动了《反洗钱法》的修订工作，进一步完善法律制度，研究解决互评估报告中指出的主要问题。
第二，我们持续强化国家反洗钱和反恐怖融资协调机制，并将反洗钱和反恐怖融资工作纳入国务院金融稳定发展委员会议事日程。
第三，我们拓宽反洗钱监管的广度、增强反洗钱监管的实效，加大反洗钱处罚力度。
第四，我们为国际合作进一步夯实了法律基础。
女士们、先生们，FATF在维护全球金融体系健全方面持续发挥着重要作用。中方将一如既往地支持FATF工作。我们对德国接任主席国表示欢迎。我本人也会继续鼓励中国人民银行的同事与大家密切合作，推动FATF工作再上新台阶！
最后，祝本次全会圆满成功，祝各位阖家安康！
谢谢！