刘桂平副行长出席金融赋能中国（浙江）自由贸易试验区扩区新发展研讨会

12月10日上午，金融赋能中国（浙江）自由贸易试验区扩区新发展研讨会在杭州召开。中国人民银行党委委员、副行长刘桂平出席会议并致辞。
刘桂平强调，建设自贸试验区是党中央、国务院作出的重大决策，是新发展格局下我国全面深化改革开放的关键举措。构建新发展格局要求立足更加顺畅的国内经济循环，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，实现开放的国内国际双循环。自由贸易试验区是新时代改革开放新高地，也是金融高水平开放的试验田。通过自由贸易试验区金融开放创新试点，金融体制机制创新得以深化，金融服务支持实体经济发展能力得到持续提升,大量可复制可推广经验通过自由贸易试验区不断推向全国，为我国全面深化改革和高质量发展提供了有力支撑。
刘桂平指出，“十四五”开局在即，希望浙江金融业立足新征程、新目标，进一步推进金融高水平开放，支持自贸试验区更高质量发展，有力推动区域经济增长。要以制度创新为核心，在金融服务对外贸易创新发展、推动金融市场开放等方面因地制宜地开展差别化探索，努力形成更多可复制、可推广的制度成果，更好支持国家区域发展战略。同时，要着力统筹好金融开放和金融风险防控，筑牢金融安全网。
会议交流了国内自贸试验区的金融改革创新动态和中国（浙江）自由贸易试验区赋权扩区中的相关金融政策，并结合我国“双循环”新发展格局，对浙江自贸试验区未来的金融改革创新提出了意见建议。（完）