中国人民银行行长易纲出席第42届国际货币与金融委员会视频会议

2020年10月15日晚，第42届国际货币与金融委员会（IMFC）会议以视频会议形式召开，会议主要讨论了全球政策议程和国际货币基金组织及各国对新冠肺炎疫情的政策应对等议题。中国人民银行行长易纲、副行长陈雨露出席会议。
会议指出，全球经济正在缓慢复苏，但复苏仍不平衡，且面临较大不确定性。疫情可能对全球经济带来长期影响，包括生产率增长疲软、债务负担加重、金融脆弱性上升，以及贫困和不公等加剧。
会议承诺，各方将结合疫情发展及具体国情，继续致力于使用所有可用的政策工具抗击疫情，恢复信心、就业和经济增长。同时，会议强调加强国际合作的必要性，以加快新冠诊疗和疫苗的研发、生产和发放。
会议欢迎基金组织为应对危机推出的一揽子措施，支持基金组织充分利用并进一步改革贷款工具，以满足成员国融资需求，同时支持基金组织进一步补充减贫与增长信托（PRGT）及防灾救济基金（CCRT）资源，为贫困的成员国提供支持。
会议重申将致力于保持强健、以份额为基础、资源充足的基金组织，并维护其在全球金融安全网中的核心作用。会议欢迎新借款安排增资以及新一轮双边借款协定继续取得进展。各方承诺继续推进第16次份额总检查工作和基金组织治理改革。
易纲介绍了中国经济形势，表示中国经济稳步恢复，稳健的货币政策大力支持疫情防控、复工复产和实体经济发展，金融风险有效防控。
易纲指出，在当前形势下，各方应加强政策协调，中方支持基金组织在全球金融安全网中发挥核心作用，以及基金组织关于增加绿色低碳投资的呼吁，人民银行正积极推进绿色金融，助力完成二氧化碳排放和碳中和的目标。此外，中方支持进一步延长G20缓债倡议期限，呼吁各方应继续推动特别提款权（SDR）普遍分配，以更好支持新兴市场和发展中国家应对疫情带来的冲击。（完）