中国人民银行行长易纲出席第41届国际货币与金融委员会视频会议

2020年4月16日，第41届国际货币与金融委员会（IMFC）会议以视频形式召开，主要讨论携手应对疫情对全球经济的影响、国际货币基金组织（以下简称基金组织）全球政策议程等议题。中国人民银行行长易纲、副行长陈雨露出席会议。
会议指出，疫情使全球陷入前所未有的危机，今年全球经济将大幅收缩，预计明年将复苏。许多国家面临严峻挑战，特别是许多新兴市场经济体和发展中国家将面临出口需求与大宗商品价格下降、资本外流等多重挑战。
会议承诺，各方将继续使用所有可用的政策工具抗击疫情、保护就业和恢复经济。各方已采取多项宏观经济措施，并将在必要时进一步采取财政、货币和金融稳定政策，以促进经济强劲、可持续、平衡和包容增长。
会议强调，各方支持基金组织通过资金支持、政策建议与能力建设来为成员国提供帮助，欢迎基金组织为应对危机推出的一揽子措施，包括提高紧急融资额度、推出短期流动性贷款工具等。
会议重申将致力于保持强健、以份额为基础、资源充足的基金组织，并维护其在全球金融安全网中的核心作用。各方承诺继续推进第16次份额总检查和基金组织治理改革。
易纲行长介绍了中国经济形势，表示中国疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复。中国经济增长保持韧性，长期向好的基本面没有改变。中方支持基金组织在全球金融安全网中发挥核心作用，继续促进国际宏观经济政策协调，并为成员国抗击疫情提供有力支持，促进全球经济增长和金融市场稳定。（完）