人民银行行长易纲到人民银行合肥中心支行调研并召开直达实体经济货币政策工具落实情况座谈会

为贯彻落实党中央、国务院“六稳”“六保”决策部署，深入了解支持企业延期还款和扩大信用贷款两项直达实体经济货币政策工具落实情况，8月21日下午，人民银行行长易纲到人民银行合肥中心支行调研并召开座谈会。安徽省委常委、常务副省长邓向阳同志出席座谈会，安徽省人大常委会副主任李明同志主持座谈会。
座谈会上，邓向阳同志介绍了今年以来安徽省金融业在支持疫情防控和经济社会恢复发展中发挥重要作用的情况；人民银行合肥中心支行主要负责同志汇报了全省落实金融支持政策特别是两项直达实体经济政策工具情况；农业银行安徽省分行、徽商银行、安徽省农村信用社联合社主要负责同志围绕金融支持稳企业保就业等政策落实情况作了发言；安徽中科海奥电气股份有限公司、安徽硕昌电力工程有限公司负责人介绍了企业经营发展状况和两项直达实体经济政策工具对企业的支持情况。
易纲同志详细了解了两项直达实体经济政策工具在安徽的落实情况并予以充分肯定，仔细询问了企业生产经营中的困难和对金融工作的建议。易纲同志指出，为落实党中央、国务院“六稳”“六保”重大决策部署，人民银行创设了两项直达实体经济的货币政策工具，充分调动商业银行，特别是地方法人银行的积极性、主动性，激励商业银行更好地支持小微企业，同时政策工具的设计也体现了市场化原则，压实了各类市场主体的责任。
易纲同志强调，服务实体经济是金融的天职，面对当前复杂严峻的经济形势，金融部门要深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局会议和企业家座谈会上关于保市场主体的重要讲话精神，创新金融服务与产品，进一步加大对市场主体的支持力度。要加强金融科技创新研发投入，充分运用大数据等科技手段，推动线上线下金融服务有机融合、同步发力。
易纲同志要求，针对金融机构和企业代表提出有关政策工具使用的意见建议，人民银行各相关司局和分支机构要认真研究，确保金融服务实体经济的高质量和可持续。
调研期间，易纲同志还来到人民银行合肥中心支行营业服务大厅、机关职工食堂、干部职工活动室和青年员工周转宿舍，看望慰问一线干部职工。人民银行货币政策司、金融市场司、南京分行负责同志陪同调研并参加座谈会。（完）