人民银行副行长潘功胜就《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》接受媒体采访

2月1日，人民银行、财政部、银保监会、证监会、外汇局等五部门联合印发《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》后，人民银行副行长、外汇局局长潘功胜接受了《金融时报》记者的专访，就金融支持疫情防控的一系列新的重要举措等进行了重点解读。

金融时报记者：请您介绍一下《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》出台的有关背景。
潘功胜副行长：新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，金融部门坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，把疫情防控作为当前工作的重中之重，切实采取有效措施，保障金融服务顺畅。春节期间，人民银行建立了疫情防控资金汇划绿色通道，及时办理疫情防控国库资金紧急拨款，改进流通中现金管理，引导金融机构合理安排营业网点和营业时间，加强网上金融业务办理，提高金融服务的便捷性。
当前，疫情防控正处于关键阶段。人民银行在中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组的统筹指挥下，在国务院金融委的指导下，会同有关部门联合印发《通知》，重点是加大货币信贷支持力度，保持流动性合理充裕，强化对重点医用物品和生活物资生产企业的金融支持，更好地满足人民群众正常的金融服务需求，为打赢疫情防控阻击战、维护经济稳定发展大局提供有力支持。

金融时报记者：请问2月3日金融市场开市后，人民银行在流动性供给方面有什么安排？
潘功胜副行长：2月3日金融市场开市后，人民银行将提供充足的流动性，加大逆周期调节强度，保持金融市场流动性合理充裕，维护货币市场利率平稳运行。特别是考虑到疫情特殊时期和延期开市的双重影响，人民银行将通过公开市场操作、常备借贷便利、再贷款、再贴现等多种货币政策工具向市场提供流动性。人民银行还会与金融机构和金融市场保持密切沟通，充分了解市场流动性状况和流动性需求，研判流动性形势，及时发布政策信息，强化预期引导。

金融时报记者：请问金融系统对重要医用物品和生活物资的生产企业有哪些支持政策？
潘功胜副行长：在疫情防控期间，人民银行将向主要全国性银行和湖北等重点省（市、区）的部分地方法人银行提供总计3000亿元低成本专项再贷款资金，要求获得再贷款资金的银行向应对疫情的重要医用、生活物资生产企业提供优惠利率的信贷支持。人民银行已经会同发展改革委、工业和信息化部对重点企业采取名单制管理，确保专项再贷款资金使用到应对疫情最需要的地方。1月31日上午，人民银行已经召集有关银行召开会议，要求各商业银行主动加强与名单内的相关企业对接，提供足额信贷资源，全力满足重点企业的合理融资需求。

金融时报记者：请问为保障受疫情影响较大行业企业和居民的正常金融服务需求，对金融机构及其分支机构提出了哪些要求？
潘功胜副行长：疫情爆发以来，受疫情影响较大的行业企业和居民一直是金融系统的重点服务对象，下一步还将进一步加强相关金融服务。一是通过加大融资支持、适当下调贷款利率、增加信用贷款和中长期贷款等方式，支持相关企业战胜疫情灾害影响。对受疫情影响严重的企业到期还款困难的，可予以展期或续贷。二是对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等行业，以及有发展前景但受疫情影响暂遇困难的企业，特别是小微企业，各金融机构不得盲目抽贷、断贷、压贷。三是建立金融服务“绿色通道”，简化业务流程，提高审批放款等金融服务效率。四是对市场化融资有困难的防疫单位和企业的资金需求，开发性政策性金融机构要结合自身业务范围，加强统筹协调，调整信贷安排，合理满足疫情防控的需要。五是对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，要求金融机构在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，疫情期间因不便还款发生逾期的，不纳入征信失信记录。六是要求各金融机构对受疫情影响较重地区的金融服务减免相关费用。

金融时报记者：请问金融市场基础设施采取了哪些措施，以保障金融市场平稳有序运行？
潘功胜副行长：疫情期间，金融市场基础设施相关单位从工作机制、人员配备、办公场所、系统运维、技术支持等方面全方位提升服务保障能力，确保发行、交易、清算、结算等业务正常运转。对募集资金主要用于疫情防控以及疫情较重地区金融机构和企业发行的金融债券、资产支持证券、公司信用类债券建立注册发行“绿色通道”，降低服务收费标准，进一步提高服务效率。中国银行间市场交易商协会还将优化公司信用类债券发行工作流程，鼓励金融机构线上提交公司信用类债券的发行申报材料，远程办理备案、注册等。针对疫情期间金融机构可能出现的在岗人员变少、操作问题增加等特殊情况和应急状态，《通知》要求各基础设施单位增强与各方面的沟通和协作联动，快速响应和高效处理各类突发事件。

金融时报记者：从湖北等地疫情防控看，部分物资需要进口，居民个人也很关注外汇业务办理。请问在疫情防控相关物资进口、捐赠等外汇业务办理便利性方面，外汇管理部门有哪些新的措施？
潘功胜副行长：近些天，国家外汇管理局指导湖北等地外汇分支局迅速行动，要求银行特事特办，春节期间全国已完成多笔防疫物资进口的购汇及对外付汇业务。下一步，我们将继续采取措施，便利防疫物资进口和用汇需求。一是对于疫情所需的物资进口，简化购付汇业务流程。银行要为疫情防控相关物资进口、跨境捐赠等开辟绿色通道，提高办理效率。二是简化外汇捐款入账结汇手续，银行可直接办理资金入账结汇。三是企业办理与疫情防控相关的资本项目收入结汇支付时，无需向银行事前、逐笔提交单证材料，由银行加强对企业资金使用真实性的事后检查。四是对因疫情防控确有需要的企业，取消借用外债限额要求。五是保障个人正常用汇需求，鼓励通过手机银行等线上渠道办理个人外汇业务。