人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在第十二届陆家嘴论坛上的发言

尊敬的刘鹤副总理、李强书记、龚正市长、易行长、郭书记、会满主席，各位来宾：
大家上午好！
很高兴参加本次陆家嘴论坛。刚才刘鹤副总理的致辞十分重要，明确了进一步推动上海国际金融中心建设、推动金融市场改革开放的宏观思路和总体框架，我们将在金融委的统一领导下抓好贯彻落实。2009年，党中央、国务院明确提出要把上海建设成为与我国经济实力相匹配、与人民币国际地位相适应的国际金融中心。也是在这一年，跨境贸易人民币结算试点在上海率先启动，人民币国际化正式起航。可以说，上海国际金融中心建设与人民币国际化一同起步、并肩前行。十余年来，人民币已成功加入国际货币基金组织SDR货币篮子，上海国际金融中心建设也取得了重大进展。
上海已拥有了比较完备的金融要素市场。人民币金融资产种类齐全、交易活跃，多项重要交易指标位居全球前列。
上海已聚集了比较健全、具有较高国际化水平的金融机构业态。特别是，国际性、总部型、功能性金融机构不断增加。
上海已成为人民币国际化的重要枢纽，始终处于金融对外开放的最前沿。在境内外市场互联互通方面，“债券通”“沪港通”“沪伦通”等均通过上海联结。在人民币国际化方面，上海市跨境人民币结算量占全国的比重已经超过50%；在沪世界500强企业跨境人民币结算量已超过外币结算量，人民币成为在沪跨国企业的首选跨境结算币种。
各位来宾！
近年来，特别是新冠肺炎疫情发生以来，全球经济金融格局正在发生深刻的变化，上海建设更具影响力的国际金融中心面临着新的机遇和挑战。人民银行、外汇局将一如既往地支持、配合上海国际金融中心建设，与上海市委市政府、相关部门、市场机构继续共同努力，推动上海国际金融中心建设再上新台阶。在此我谈几点看法，供大家参考。
一是坚持上海在全球金融中心竞争中的基本定位，建设以人民币金融资产为基础的金融中心。随着我国经济金融实力持续增强，人民币作为国际支付、计价、交易、储备货币的地位不断提升，全球范围配置人民币资产的需求迅速增加，金融中心的国际辐射效应不断增强。目前，我国债券和股票市场规模全球第二，超过160万亿元，已被纳入多个主流国际指数。国际机构配置人民币资产已达到6.4万亿元，并以年均超过20%的速度增长，尤其是境外投资者持有境内人民币债券资产近年来以年均近40%的速度增长。下一步，人民银行、外汇局将支持上海发挥人民币资产发行和交易中心的独特优势，创新丰富人民币金融产品，拓展人民币金融市场的深度和广度，满足全球各类投资者的投融资需求。
二是坚持多渠道开放并举，加快推进更高水平的在岸市场开放。我国金融市场采取渐进式、管道式的开放模式，目前的开放渠道主要有三类。第一类是境内外市场互联互通，如沪深港通、债券通、沪伦通等，国际投资者通过离岸市场投资境内市场。第二类是境外投资者直接入市，如QFII、RQFII，以及境外投资者直接进入银行间债券市场（CIBM）等。第三类是境外金融机构在我国设立商业存在，直接在境内开展投融资业务。
多渠道并存的开放模式互为补充，较好地满足了境外投资者的需求。其中，第一类互联互通渠道，目前在开放格局中发挥着重要作用。股票市场方面，“沪深港通”渠道下，境外投资者持有股票的市值占境外投资者持有总市值的60%；债券市场方面，“债券通”渠道下，参与机构数量和日均交易量均超过直接入市渠道。
随着人民币金融资产吸引力的日益增强，以及上海国际金融中心的日趋成熟，加快推动在岸市场开放，将有助于提高交易效率、降低交易成本，有助于提升上海国际金融中心的资源配置效率和国际辐射效应。近期，人民银行、外汇局整合债券市场投资渠道，取消QFII、RQFII额度管理，扩大合格境内有限合伙人制度（QDLP）、合格境外有限合伙人制度（QFLP）试点，监管机构放开外资金融机构的股比限制，都是扩大在岸市场对外开放的重要举措。下一步，我们将继续支持上海优化多渠道开放布局，同时顺应市场需求，积极扩大在岸市场的对外开放，持续推动在岸市场和离岸市场共同繁荣发展。
三是继续推动上海成为金融机构，尤其是财富管理机构、资产管理机构的集聚地。近年来，我国金融服务业对外开放不断加快，目前银行、证券、基金管理、期货、人身险等领域的外资股比限制已完全取消。众多外资金融机构，包括全球十大资产管理机构、全国九成以上外资私募机构等，纷纷选择落户上海。下一步，人民银行、外汇局将推动落实好已出台的各项开放政策，研究推出新的开放举措，如扩大QDLP、QFLP规模，探索私募股权投资基金跨境投融资管理模式，继续支持上海吸引更多全球一流机构落户，助推上海发展成为全球重要的财富管理、资产管理市场。
四是建设与国际接轨的法治和规则环境。高水平的法治和规则环境是国际金融中心建设的基础和保障，法律法规及政策的完善程度、透明性及可预期性，是市场参与者信心的关键。结合上海国际金融中心建设实际需要，人民银行、外汇局会同相关部门，支持上海在金融法律和规则体系方面，如证券名义持有和多级托管制度、结算交收方式、信息披露、会计准则、投资者保护，金融违法行为查处，更多地在上海先行先试，加快高水平金融法律的供给，加快与国际接轨，形成高质量的金融营商环境。
五是实现高水平的资本项目对外开放。近年来，结合上海自贸区、临港新片区、上海科创中心等国家战略落地实施，目前我们已经在上海实施了高水平的经常项目和资本项目开放政策，并在外债融资、资产跨境转让、跨境人民币业务办理等方面推出了一系列创新开放举措，有效提升了上海资本项目开放水平。
下一步，人民银行、外汇局将继续支持上海率先实施更高水平的资本项目对外开放。同时，我们也将加快完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，健全“反洗钱、反恐怖融资、反逃税”审查机制，做到对外开放和风险防控一体推进。
各位来宾，在各方的大力支持和我们的共同努力下，上海一定能成为以人民币金融资产为基础的高水平国际金融中心，为推动我国金融改革开放、经济高质量发展发挥更大作用！
祝论坛圆满成功，谢谢大家！