易纲行长在“香港国际金融中心定位与展望”线上研讨会的开幕致辞

女士们，先生们，下午好！很高兴参加“香港国际金融中心定位与展望”联合研讨会。首先我代表中国人民银行对各位嘉宾的到来表示诚挚的欢迎！
多年来，人民银行一直与香港金管局密切合作，坚定支持香港国际金融中心建设。在各位金融界同仁的共同努力下，近年来香港与内地金融合作取得了重要进展，体现在以下几个方面。
第一，大量内地企业赴港上市，内地企业在香港上市公司中数量占比超过一半，股票市值占比超过80%。在2015年至2020年这6年间，香港有4个年份IPO规模全球排名第一。
第二，沪深港通、债券通等机制平稳运行并不断优化。近年来，国际投资者持有的A股，约七成通过香港交易。近期，我们启动了债券通“南向通”，这将进一步强化香港的金融市场枢纽作用。
第三，香港在离岸人民币业务上全球领先。截至目前，香港在跨境人民币支付中占比接近50%，在离岸人民币存款中占比接近60%，在离岸人民币债券发行中占比超过80%。
第四，粤港澳大湾区建设助力香港国际金融中心地位提升。去年，人民银行会同相关部门出台了《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》，在促进大湾区跨境贸易和投融资便利化、深化内地与港澳金融合作等方面提出了多项举措。今年，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》出台，进一步支持香港经济社会发展。
展望未来，香港国际金融中心建设机遇与挑战并存。从机遇看，中国经济高质量发展将为香港提供强有力的支持。近年来，香港已经在“一带一路”投融资、金融科技、绿色金融等领域进行了积极的探索。从挑战看，近年来贸易保护主义有所抬头，叠加新冠疫情影响，全球经贸活动面临冲击，香港作为自由港受影响比较明显。
人民银行将一如既往支持香港国际金融中心建设。
第一，香港可发挥好联结内地与国际市场的桥头堡作用。我们将持续优化各项金融市场联通机制，更好地满足国内外投资者的需求。香港可继续改善金融市场服务，巩固在全球金融市场的领先地位。
第二，香港可为“一带一路”资金融通提供更大的支持。作为内地企业“走出去”的重要门户，香港可完善金融服务，助力内地企业参与“一带一路”建设。作为全球资产管理中心，香港也可吸引更多的国际投资者参与共建“一带一路”。
第三，香港可进一步发展人民币产品和工具。香港在人民币国际化过程中发挥着重要的作用，未来可基于沪深港通、债券通、跨境理财通等连通机制，进一步扩大人民币计价产品体系，完善风险管理工具。
第四，香港可积极探索金融科技。国际清算银行首批设立的三家创新中心之一就落户香港。在该中心的支持下，人民银行、香港金管局、泰国央行与阿联酋央行共同推进了多边央行数字货币桥项目。人民银行还与香港金管局签署了《关于在粤港澳大湾区开展金融科技创新监管合作的谅解备忘录》。未来，我们可继续推动在央行数字货币和监管科技等方面的合作探索，充分挖掘金融科技的发展潜力。
第五，香港可大力发展绿色金融。人民银行与香港金管局均是央行与监管机构绿色金融网络（NGFS）和可持续金融国际平台（IPSF）的成员，我们将继续支持香港绿色金融体系的发展。
最后，我想简单谈一下近期美元债市场的波动。上周五，恒大集团在香港联交所发布了可能无法履行担保责任的公告，部分香港投资者也比较关注。对此，我想说的是，香港作为成熟的国际金融中心，已建立了一整套高效的金融运作体系，对于相关问题的处理也有清晰的法律规定和程序。短期个别房地产企业出现风险，不会影响中长期市场的正常融资功能。人民银行始终坚持营造公平的市场环境，将督促有关企业及其股东按照法律和市场规则的要求，妥善处理好自身债务事宜，依法公平保护各类债权人利益。恒大的风险是市场事件，将按照市场化、法治化原则予以妥善处理，债权人和投资者的权益将依法保障。
女士们，先生们，再次欢迎大家参加今天的研讨会。希望各位为香港国际金融中心的发展积极出谋划策，提供真知灼见，祝本次研讨会圆满成功！