人民银行党委理论学习中心组专题学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神

2021年7月2日下午，人民银行党委召开理论学习中心组专题学习（扩大）会，深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，研究人民银行系统贯彻落实举措。人民银行党委书记郭树清主持会议，党委副书记、行长易纲及各位党委委员参加会议。与会同志围绕习近平总书记讲话的重要论述展开了热烈讨论。
人民银行党委同志一致认为，习近平总书记的重要讲话，全面回顾了中国共产党成立一百年来团结带领全国各族人民不懈奋斗走过的光辉历程、取得的伟大成就，突出强调了中国共产党的根本宗旨和精神之源，系统阐述了以史为鉴、开创未来必须牢牢把握的“九个必须”经验启示和根本要求，号召全党在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。习近平总书记的重要讲话内涵丰富、立意高远，是全党在新的历史条件下进行伟大斗争的政治宣言，是指引我们党在新的征程奋力推进中国特色社会主义伟大事业的纲领性文献。认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，对于全党不忘初心、牢记使命，统一思想、凝聚人心，团结一致、再谱新篇，具有重大而深远的意义。
人民银行党委强调，全系统各级党员干部要把深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务，持续抓紧抓实，抓出成效。
一是广泛深入开展专题学习研讨。各级党组织要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。通过讲授党课、交流研讨、专题组织生活会、宣传阐释、基层宣讲等多种形式，组织党员干部认真学习领会习近平总书记重要讲话的重大意义、科学内涵、精神实质和实践要求。要引导党员干部全面深刻领会我们党围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，团结带领中国人民创造的伟大成就，看清楚过去为什么能够成功、弄明白未来怎样才能继续成功。
二是全面加强人民银行系统党的建设。各级党组织要把学习习近平总书记重要讲话同加强党的建设结合起来，坚持党的全面领导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚定不移推进人民银行系统党风廉政建设和反腐败斗争。广大党员干部要积极响应党中央号召，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，勇于担当作为，努力为建设现代中央银行作出更大贡献。
三是切实践行以人民为中心的发展思想。各级党组织要始终把人民利益放到最高位置，牢记金融服务实体经济和人民群众的基本出发点，立足新发展阶段，完整、准确、全面地贯彻新发展理念，支持构建新发展格局。不断加强和改进金融宏观调控，持之以恒防范化解金融风险，深化金融供给侧结构性改革，加大对民营和小微企业、乡村振兴、绿色低碳等重点领域的金融支持。全面推进金融立法和法治央行建设，进一步增强金融体系和金融服务的适应性、普惠性，花更大力气解决好发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题。
四是扎实开展党史学习教育。各级党组织要巩固好党史学习教育前一阶段成果，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与深入理解党的百年奋斗史结合起来，高标准高质量推进下一阶段党史学习教育。要立足本职岗位，发扬光大伟大建党精神以及中国共产党人的精神谱系，赓续金融系统的红色基因、优良作风、光荣传统。要把学习党史和习近平总书记重要讲话精神激发的精气神转化为推动金融改革发展稳定的强大动力，转化为金融支持经济社会高质量发展和民生改善的实际成效。
人民银行各司局、各部门、在京各单位主要负责同志，以及派驻纪检监察组负责同志参加学习。（完）