人民银行行长易纲讲授党史学习教育专题党课

6月22日，人民银行行长易纲以“深入开展党史学习教育 更好履行新时代央行职责”为题，为人民银行系统党员干部讲授专题党课。党史学习教育中央第24指导组副组长王文等同志到会指导。人民银行党委书记郭树清及各党委委员参加专题党课，人民银行党委委员、副行长陈雨露主持专题党课。
易纲指出，在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。今年是建党100周年，是“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，开展党史学习教育具有重大而深远的意义。全系统要紧密联系人民银行实际，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，务求实效、改进工作，不断提升履职本领和水平。
易纲结合自身学习体会，对理解和用好实事求是、群众路线、独立自主进行了阐述，强调人民银行系统干部要全面客观反映实情、解决问题，做到诚实、专业、厚道；要坚持以人民为中心的发展思想，以人民群众满意度作为评价检验工作的标准，在制定实施金融政策中，注重听取并尊重各方意见；要坚持立足国情、独立思考，走中国特色社会主义道路，始终坚定“四个自信”。他提出，改革开放40多年来中国经济发展之所以创造世界奇迹，重要的一点就是坚持社会主义初级阶段基本路线。他带领大家重温了党在社会主义初级阶段基本路线的提出和发展历程，认真学习了习近平总书记关于社会主义初级阶段基本路线的重要论述，并就深入领会“一个中心、两个基本点”谈了认识和思考。
易纲强调，人民银行系统抓好党史学习教育，要坚持实事求是、群众路线、独立自主，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，认真落实党中央、国务院决策部署，多办实事、多办好事，维护老百姓切身利益，推动经济高质量发展，更好履行新时代央行职责。他从全面提升金融服务实体经济效率和水平、健全维护金融稳定的宏观审慎政策框架、防范化解重点领域金融风险、加快构建绿色金融体系和扩大高水平金融开放等五个方面，系统解读了相关工作，部署了下阶段重点任务。
陈雨露在主持党课中，对全系统庆祝建党100周年、推进党史学习教育、开展“我为群众办实事”实践活动等工作做了进一步安排。
本次党课以电视会议形式举办。人民银行各司局、党委各部门副司局级以上干部，在京各直属及相关单位主要负责同志，派驻纪检监察组负责同志在北京主会场参加党课。上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行处长及以上干部，京外各直属及相关单位主要负责同志，人民银行党校局处级干部进修班学员在分会场参加党课。（完）