刘桂平副行长出席红色金融史专题研讨会

“‘历程与启迪’——红色金融史专题研讨会”7月13日在延安举行。此次研讨会是落实人民银行党委关于党史学习教育的部署，展示人民银行红色金融史研究成果，传承红色基因，弘扬红色金融传统的具体举措。中国人民银行党委委员、副行长刘桂平出席会议并讲话。
刘桂平指出，红色金融史是中国共产党百年奋斗史的重要组成部分，深化红色金融史研究和学习教育，有助于我们加深对中国共产党光荣历史的理解，加深对党领导下的金融事业筚路蓝缕，不断发展壮大非凡历程的认识，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
刘桂平强调，人民银行高度重视红色金融史研究工作。近年来，特别是党史学习教育活动开展以来，人民银行系统红色金融史研究卓有成效：一是基础进一步夯实。结合权威史料，对红色金融发展历程中的重要人物、机构进行了梳理。研究人员克服困难，尽最大可能获取一手史料，这种踏实精神值得肯定。二是将历史研究与现实问题相结合，力图用较规范的经济学、金融学方法，研究红色金融问题，总结经验教训，启迪当下央行中心工作。三是将红色金融史研究与央行队伍建设相结合，以多种形式持续开展红色金融史宣传教育，全系统掀起了研究红色金融史的热潮，取得了可喜的阶段性研究成果。
刘桂平就进一步深化红色金融史研究和学习教育提出具体要求。他强调，党史学习教育和深化红色金融史研究是重大政治任务，也是一个长期的过程。人民银行广大党员干部要充分认识党史学习教育和红色金融史研究的重大意义，立足实际、守正创新。总行和分支机构要上下联动，共同努力，发挥各自优势，高质量做好红色金融史研究工作。一是要通过深化红色金融史研究和学习教育，教育引导央行干部职工牢记五个“始终坚持”，提高政治站位；二是要本着对历史负责的态度，踏实、规范、严谨、客观地做好红色金融史研究；三是要善于总结经验，发现规律，以古鉴今；四是要稳定红色金融史研究队伍，培养一批红色金融史研究专家。
本次研讨会由人民银行研究局（所）与西安分行联合主办，共收到红色金融史课题报告9篇，其中济南分行等7家分支行分别围绕“红色金融：货币发行与货币政策”、“红色金融：支持革命战争和根据地建设”两个专题汇报了研究成果。人民银行有关司局领导、承担课题研究的相关分支机构负责同志及课题研究人员、有关专家等近40人参会。与会同志在交流中表示，将认真贯彻落实刘桂平副行长讲话精神，持续深化红色金融史研究和学习教育，不断加强研究队伍建设，努力推出经得起历史检验的高质量研究成果。（完）