刘国强副行长出席纪录片《初心》放映活动

12月1日，适逢中国人民银行成立73周年，以中国共产党领导下的金融工作史为主题的纪录片《初心》在人民银行总行放映，中国人民银行党委委员、副行长刘国强出席放映活动。
观映后，刘国强指出，金融事业要毫不动摇地坚持党的集中统一领导，始终坚决贯彻执行党中央关于金融工作的路线、方针、政策和一系列重大金融改革措施；要毫不动摇地坚持“以人民为中心”的初心理念，认真履职，把实现好、维护好、发展好最广大人民群众根本利益作为一切工作的出发点和落脚点；要毫不动摇地继承和发扬老一辈央行人艰苦奋斗的优良传统和百折不挠、勇于开拓的改革创新精神；要继续传承和发扬“有信仰、有情怀、有担当、有气节”的红色金融精神，以革命先辈为标杆，不忘初心、牢记使命，让金融事业的红色基因永不褪色，代代相传。
纪录片《初心》由中国人民银行离退休干部局策划制作，全片分为“开创”“新生”“重塑”“飞跃”四个部分，采访了近300位人民银行在职及离退休干部，描绘了百年来党领导下的金融工作史，讲述了老一辈金融人艰苦奋斗、迎难而上的动人故事和感人事迹，为完善行史资料和开展党史学习教育提供了丰富素材，激励金融工作者更加坚定理想信念，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗！（完）