刘桂平副行长以“我国绿色金融发展的探索与实践”为题作专题辅导

为进一步提升人民银行干部履职能力，更好推动绿色金融改革创新政策宣传，2021年8月25日，人民银行党委组织部会同研究局举办首期“笃学讲堂”。人民银行副行长、党委委员刘桂平以“我国绿色金融发展的探索与实践”为题作专题辅导，人事司（党委组织部）司长（部长）金荦主持。
刘桂平深入阐述了习近平生态文明思想的发展历程及丰富内涵，全面总结了我国金融系统践行习近平生态文明思想的具体实践，结合分管领域及调研体会，重点解读了绿色金融“五大支柱”的形成过程和发展情况，介绍了绿色金融改革创新试验区的积极努力和丰硕成果。刘桂平强调，要深入学思践悟习近平生态文明思想，以改革创新、提质增效为重点，抓好抓实金融支持绿色低碳发展工作，为持续推动中国绿色金融向纵深发展贡献金融智慧和力量。专题辅导后，刘桂平副行长同与会同志就所关心的前沿热点问题进行了互动交流。
人民银行“笃学讲堂”旨在通过搭建跨领域、跨行业、跨条线的学习平台，以“线上+线下”的模式面向人民银行全系统开展培训或讲座，促进优质培训资源向基层延伸。人民银行总行各司局、各部门负责同志，北京市和部分在京金融机构绿色金融工作负责同志在主会场参加学习。人民银行县级及以上分支机构负责同志及广大干部职工，六省（区）九地绿色金融改革创新试验区相关工作负责同志在各地分会场参加学习。（完）