中国人民银行行长易纲出席二十国集团财长和央行行长视频会议

2021年2月26日晚，二十国集团（G20）主席国意大利主持召开年内首次G20财长与央行行长视频会议，讨论全年工作重点。中国人民银行行长易纲出席会议。
会议认为，当前全球疫情防控和经济复苏仍面临较多困难，G20要加强多边合作，深化国际协调，聚焦重点工作。
各方总体认为，G20当前应重点支持通过疫苗供应和分配等措施控制疫情，为经济可持续复苏创造条件。G20应加强宏观经济金融政策协调，避免经济刺激政策过早退出，提高疫后经济增长的可持续性和包容性。G20应及时更新《G20应对新冠疫情的行动计划》，有效应对疫情和经济形势的新变化，关注生产率增长缓慢、收入不平等、气候环境风险和基础设施融资等问题。
会议重申将继续支持低收入国家应对疫情冲击。国际货币基金组织应就普遍增发特别提款权提出方案。G20应落实好关于债务处置的共同框架和缓债倡议。
会议同意恢复设立G20可持续金融研究小组，研究应对气候变化带来的金融风险，加强气候相关信息的披露，支持绿色转型。会议认为应继续关注疫情冲击对金融稳定的影响，确保金融体系支持经济复苏的能力。G20应落实好关于完善跨境支付体系的路线图，关注数字技术广泛使用对普惠金融带来的机遇和影响。
易纲指出，当前形势下，G20应继续坚持多边主义，重点推进三方面工作。一是推动特别提款权普遍增发，并将现有和新增特别提款权以适当形式转借给低收入国家，支持其经济复苏；二是推动各方、特别是商业债权人按可比原则，共同以透明、协调的方式开展债务处置，支持低收入国家应对疫情冲击；三是关注气候变化可能导致的经济金融风险，人民银行愿通过G20可持续金融研究小组与各方共同推进绿色转型。人民银行很高兴继续担任研究小组联合主席。（完）