人民银行行长易纲线上出席二十国集团财长和央行行长会议

2022年10月13日，二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚以线上线下结合的方式，在美国华盛顿主持召开今年第四次G20财长和央行行长会议，为11月G20领导人巴厘岛峰会做成果准备，会后发布了主席会议总结。会议主要讨论了全球经济、国际金融架构、可持续金融、金融部门改革、基础设施投资、国际税收等议题。人民银行行长易纲以视频连线方式出席会议。
会议认为，受疫情、通胀、地缘局势以及能源和粮食价格上涨等系列因素影响，全球经济复苏持续放缓，风险进一步上升。各方同意加强政策协调和沟通，提高财政应对措施的灵活性和精准度，加强对绿色和数字等领域的支持，妥善把握货币政策节奏、稳定通胀预期，合作维护金融稳定，防范溢出效应，推动全球经济共同实现强劲复苏。
各方重申支持推动低收入国家经济复苏。会议肯定了落实转借特别提款权的进展，欢迎国际货币基金组织（IMF）韧性与可持续性信托投入运作，为有需要的国家提供长期资金支持。各方重申将继续落实好关于债务处置的共同框架，强调私人债权人和其他官方债权人应以可比方式共同参与债务处置。会议承诺维护以IMF为中心的全球金融安全网，推动在2023年底如期完成IMF第16次份额总检查。
会议一致通过《2022年G20可持续金融报告》，支持G20可持续金融工作组在制定转型金融框架、完善金融机构净零排放承诺、发展可持续金融工具等领域取得的成果。会议欢迎各方在落实《G20可持续金融路线图》上取得的进展，呼吁进一步加强落实，共同促进金融支持绿色低碳转型。
会议强调，要提高全球金融体系应对风险的能力，同意继续通过政策协调和标准落实维护全球金融稳定。各方支持从数据、披露、评估等角度应对气候变化带来的金融风险，欢迎金融稳定理事会在完善加密资产监管协调方面开展的工作，同意继续推动数字普惠金融在支持经济可持续和包容性发展上发挥积极作用。
易纲在发言中介绍了中国经济形势和货币政策立场，表示中国物价水平基本稳定，人民银行将加大稳健货币政策实施力度，为实体经济提供更有力支持，重点发力支持基础设施建设，支持金融机构发放制造业等重点领域设备更新改造贷款，同时推动“保交楼”专项借款加快落地使用，促进房地产市场平稳健康发展。易纲对G20债务处置共同框架的落实进展表示欢迎，表示中方将继续与各方共同做好落实工作，私人部门债权人应按可比方式参与，并欢迎IMF关于在支付领域建立新的全球公共基础设施、增强国际货币体系韧性的提议。易纲感谢各方支持人民银行牵头制定G20关于金融支持高碳行业有序转型的政策框架以及《2022年G20可持续金融报告》，期待继续与各方推进G20可持续金融工作。（完）