易纲行长在“2022年香港金融科技周”活动上的讲话

各位来宾，女士们、先生们：
大家好！
感谢余伟文总裁的邀请。很高兴与大家一道，在线上参加“2022年香港金融科技周”活动。借此机会，我就央行数字货币（CBDC）交流一下个人观点。
在数字经济背景下，研发CBDC有助于更有效地满足公众对法定货币的需求。近年来，CBDC受到越来越多的关注。根据国际清算银行的最新调查，在81家受访的货币当局中，90%的货币当局正在研发CBDC。今年7月，国际清算银行与国际货币基金组织、世界银行联合发布题为《用于跨境支付的央行数字货币》的报告，强调CBDC在提升跨境支付效率、降低跨境支付成本、提高跨境支付透明度等方面具有潜力。与此同时，CBDC在实际应用中仍然存在一些值得关注的问题。其中，隐私保护是我们最重视的问题之一。
数字人民币（e-CNY）是中国央行发行的数字货币，主要定位于流通中的现金（M0）。研发数字人民币主要是为了满足国内零售支付需求，提升金融普惠水平，提高央行货币发行和支付体系的效率。
在设计数字人民币时，我们通过“双层运营”和“可控匿名”的方式，在保护个人隐私的同时维护金融安全。具体来说，在数字人民币运营体系中，央行作为第一层，实施中心化管理，仅处理跨机构交易，不处理个人交易信息；指定运营机构作为第二层，按照“最小、必要”原则收集个人信息，面向公众提供数字人民币兑换流通服务。
人民银行严格遵循消费者隐私保护相关法律法规，通过先进的技术手段和严格的管理机制确保个人信息安全。交易数据均加密存储。对个人敏感信息进行匿名化处理，这些信息交易第三方不可见。未经法律充分授权，任何单位和个人不得查询或使用相关信息。同时，限额较低的四类钱包和准账户型“硬钱包”在线上和线下均支持小额匿名交易。需要强调的是，我们会持续提供实物人民币现金服务，充分满足公众需求。
我们认识到，匿名和透明并不是非黑即白，这中间有很多细微之处需要谨慎权衡。特别是，我们要在保护个人隐私和打击非法活动之间取得精准的平衡。
目前，人民银行正在与香港金融管理局以及其他货币当局就CBDC开展合作。希望此类合作能够更好地服务于国际国内市场需求，并有助于巩固香港作为国际金融中心的地位。展望未来，我们愿与各货币当局和国际机构在CBDC方面加强合作。
谢谢大家！