人民银行行长易纲看望慰问外汇储备经营管理人员

2022年12月30日，人民银行行长易纲来到国家外汇管理局中央外汇业务中心，看望慰问外汇储备经营管理人员。人民银行副行长、外汇局局长潘功胜，外汇局副局长陆磊陪同。
易纲对全体外汇储备经营管理人员表示亲切慰问，对外汇储备经营管理成果表示充分肯定。他指出，2022年全球政治经济格局深刻调整，国际金融市场剧烈动荡，多种超预期因素冲击给外汇储备经营管理带来前所未有的挑战。中央外汇业务中心坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在异常复杂严峻的外部环境中推动外汇储备经营管理稳中有进，有效保障了外汇储备资产的安全、流动和保值增值，服务国家战略取得新成效，为我国经济高质量发展作出了积极贡献。
易纲强调，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。外汇储备经营管理要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，更好发挥外汇储备位于国内大循环外延、国际循环前沿、双循环重要链接点的作用，围绕专业化投资、科技化运营、市场化机构治理三大能力建设系统推进各项工作，以新气象新作为推动外汇储备高质量发展取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。（完）