人民银行副行长、外汇局局长潘功胜到人民银行营业管理部调研慰问

12月29日上午，人民银行党委委员、副行长，外汇局党组书记、局长潘功胜到人民银行营业管理部调研，并看望慰问一线干部员工。
潘功胜听取了营业管理部、北京外汇管理部党建及履职工作情况汇报。他指出，近年来，营业管理部党委以政治建设为统领，不折不扣贯彻党中央、国务院重大决策部署，在总行党委领导下，攻坚克难、担当作为，克服新冠疫情、办公区维修搬迁等困难，充分发挥与北京市沟通的桥梁纽带作用，积极落实金融助企纾困政策，不断提升跨境贸易和投融资便利化水平，坚决防范化解金融风险，各项工作卓有成效。
潘功胜强调，岁末年初各项工作任务十分繁重，营业管理部党委要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行金融工作的政治性和人民性，全力推动党的二十大精神落地见效。一是提高政治站位，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。二是履行好新时代央行职责，为首都经济社会发展提供有力支持。多出主意多想办法，加大对科技创新、高端制造、高端服务业、绿色发展、北京“两区”建设等重点领域的金融支持。三是坚持底线思维，加强对重点领域风险监测预警，持续关注商业银行、非银行金融机构风险，对非法金融机构、非法金融活动保持高度警惕，维护好首都金融稳定和金融安全。四是认真履行全面从严治党政治责任，把严的主基调长期坚持下去。深入贯彻新时代党的组织路线，着力锻炼培养一支忠诚干净担当、适应现代中央银行履职需要的高素质干部队伍。（完）