易纲行长在泰国中央银行与国际清算银行联合主办的“全球变局下的中央银行”研讨会上的致辞

尊敬的素提瓦纳吕布行长、卡斯滕斯总经理、拉加德行长、洛维行长、瓦吉约行长、拉詹教授：
大家上午好！
在泰国央行成立80周年之际，我谨代表中国人民银行表示诚挚的祝贺!很高兴在本次会议上发言，借此机会，我想和大家就增长和通胀问题进行交流。
一两年前，我们还在讨论通货膨胀压力是否是暂时性的。但今年以来，为应对高通胀，多数发达经济体已收紧货币政策，且许多央行的加息速度较此前历次紧缩周期明显更快。
不少新兴市场经济体和低收入国家同时面临本币贬值、资本外流和通货膨胀的压力。与此同时，许多国家的住房抵押贷款利率和采购经理人指数等数据显示，明年经济放缓或衰退的可能性在上升。各国央行需要在抑制通胀和保持增长之间把握好平衡。
中国当前通胀率约2%，这尤其得益于粮食的丰收和能源价格的稳定。中国天然气和石油价格与国际水平基本一致，煤炭价格保持平稳，大力发展可再生清洁能源，这对中国电价保持基本稳定发挥了重要作用。预计明年中国的通胀仍将保持在温和区间。
受新冠疫情等因素影响，中国经济增速略低于预期，三季度GDP同比增长3.9%。为稳增长和稳就业，稳健的货币政策及时加大了实施力度。在总量上，近期人民银行降准25个基点，引导市场利率有所下降。同时，我们还运用结构性货币政策工具，持续加强对“三农”、小微企业、民营企业和绿色发展的支持。
未来，面对复杂严峻形势和挑战，发达经济体和新兴市场经济体需要在宏观经济政策上加强合作。本环节讨论的“增长和通胀”主题至关重要，相信今天的讨论将有助于我们共同应对挑战。
谢谢大家。