人民银行副行长潘功胜、宣昌能到存款保险基金管理公司（中国存款保险业务中心）调研慰问

2022年12月29日，人民银行党委委员、副行长潘功胜、宣昌能到存款保险基金管理公司（中国存款保险业务中心）看望慰问干部职工，与班子成员及中层干部座谈，深入了解存款保险基金、金融稳定保障基金管理情况，听取存保公司2022年重点工作汇报。
宣昌能回顾了存款保险制度建立发展历程。他指出，人民银行党委高度重视存保公司工作。存保公司创立不久，成绩来之不易，要进一步强化党建与业务融合发展，更加突出专业性，探索中国特色存款保险制度实施规律，推动存款保险制度更好发挥作用，不断完善我国金融安全网。
潘功胜代表人民银行党委对存保公司2022年工作给予充分肯定。他强调，存保公司要紧密结合形势任务，坚守功能定位，不断提升风险监测预警能力，强化早期纠正“硬约束”；要深入研究处置方案，加强与地方政府、金融监管部门的协同，依法做好重点地区、重点机构的风险处置；要认真总结经验，完善存款保险制度；要进一步完善公司治理，构建合规内控体系，打造专业、担当、廉洁的员工队伍。2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，存保公司干部职工要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央、国务院各项部署落到实处，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。（完）