张青松副行长出席第十二届中国支付清算论坛

2023年9月27日，中国人民银行党委委员、副行长张青松出席第十二届中国支付清算论坛并讲话。
张青松指出，近年来，支付行业发展迈出新步伐，服务质效明显提升，市场秩序逐步规范，改革开放稳步推进，在经济社会发展中的基础性作用进一步提升。中国人民银行践行“支付为民”理念，持续提升服务实体经济和民生需求质效。坚持严监管不动摇，深入推进涉诈涉赌“资金链”治理,着力整治收单市场，坚决纠治套码等行业顽疾。加快完善支付领域法规制度，在机构管理、业务管理、受理终端管理、涉诈涉赌“资金链”治理等方面出台了近30项制度。加强开放与合作，稳步扩大支付领域高水平双向开放。
张青松强调，经过数十年发展，我国形成了广泛覆盖、安全高效的支付清算体系，4000多家商业银行、187家非银行支付机构有效满足了经营主体和消费者的支付需求。我国个人银行账户拥有率已超过95%，高于中高收入经济体平均水平，移动支付普及率达到86%，居全球第一。随着我国支付行业从快速发展期进入成熟期，一些问题也逐渐水落石出。必须坚持问题导向，正确认识、理性对待、对症下药，共同促进行业健康持续发展。
张青松要求，支付行业要坚决落实党中央决策部署，贯彻新发展理念，融入新发展格局，凝聚各方力量，以建设有序的支付市场、健康的支付生态为目标，持续推动支付行业高质量发展。
要构建有序市场，夯实支付行业平稳发展的基石。经营主体要依法合规经营，严格遵守备付金管理、收单业务管理、风险监测防范等监管要求，并承担起打诈反赌风险防控主体责任。中国支付清算协会要切实发挥桥梁纽带作用，组织会员单位依法合规开展业务。监管部门要深化监管能力建设，坚持严监管基调，强化监管落实，以“零容忍”态度坚决处置违法违规行为。
要进一步营造健康生态，激发支付行业持续发展动力。一是加强行业规划设计，直面深层次的机制性、制度性问题，疏通制约行业发展的淤点堵点。二是加快转变发展观念。大型商业银行、头部支付机构要发挥“头雁”作用，致力成为合规发展、示范引领、行业尊重、具有国际竞争力的标杆企业。支付机构要强化公司治理，完善治理结构、规范股东行为、强化内部监管。清算机构要切实发挥对国家决策部署和重大规划的服务支撑作用。三是积极培育全球视野。要在做好中国居民境外支付服务的基础上，提供适应当地居民支付需求的“中国方案”。继续提升我国支付清算服务的便利性和竞争力，为境外来华人士提供便捷的支付服务。
张青松强调，支付行业要始终如一做好中秋、国庆、杭州亚运会、“双十一”等重要时期和行业峰值的服务保障工作，为拉动消费、促进经济持续回升向好提供有力支持。（完）