中国人民银行行长易纲出席二十国集团财长和央行行长会议

2023年4月12-13日，二十国集团（G20）在国际货币基金组织春季会议期间，于美国华盛顿召开今年第二次G20财长和央行行长会，主要讨论了促进全球经济复苏、完善国际金融架构、发展可持续金融、提升金融部门韧性、促进普惠金融以及国际税收等领域的工作进展。中国人民银行行长易纲出席会议，副行长宣昌能陪同参会。
会议成员普遍认为，受高通胀、货币政策收紧、地缘局势紧张等系列因素影响，全球经济仍面临较大下行风险。部分成员关注近期发达经济体银行业动荡带来的不确定性。各方同意加强政策协调，共同促进全球经济复苏、维护金融稳定。
会议支持加强全球金融安全网，重申将推进国际货币基金组织第16次份额总检查如期完成。各方呼吁更多国家参与特别提款权转借，支持落实好债务处置共同框架，帮助脆弱经济体经济复苏。
会议肯定了G20可持续金融工作组在完善动员充足气候融资机制、促进可持续发展目标相关融资、加强可持续金融能力建设三方面工作的积极进展，期待工作组提出相关政策建议。各方支持加强加密资产监管的国际协调，同意更新《G20普惠金融行动计划》。
易纲在发言中表示，中国经济正在企稳回升，通胀保持低位，房地产市场出现积极变化，预计今年GDP增速将达5%左右。易纲强调，各方应采取切实行动确保第16次份额总检查如期顺利完成，中方愿与各方一道落实债务处置共同框架。易纲感谢各方对G20可持续金融工作组工作的支持，并表示人民银行作为工作组联合主席，将与各方密切合作完成今年工作任务。（完）