人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在金融支持横琴、前海合作区建设政策文件发布会上的讲话

尊敬的贺一诚特首、张副省长，各位来宾，大家好！
很高兴参加广东省人民政府组织的金融支持横琴前海有关文件发布会。首先，我代表中国人民银行和国家外汇管理局，向广东省委、省人民政府、香港和澳门特别行政区、新闻界各位朋友长期以来对金融工作的关注和支持表示衷心感谢！
推进粤港澳大湾区建设是中央作出的重大战略决策，习近平总书记高度重视和关心粤港澳大湾区建设。党的二十大报告明确提出，要推进粤港澳大湾区建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴更好发挥作用。珠海横琴、深圳前海是粤港澳合作发展的重要平台，加大金融支持横琴和前海建设力度，是深入贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，积极落实党中央、国务院重大战略部署的具体举措，对深化内地与港澳合作、扩大金融业改革开放具有重要意义。
经国务院同意，近日中国人民银行联合中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局和广东省人民政府共同发布了《关于金融支持横琴粤澳深度合作区建设的意见》和《关于金融支持前海深港现代服务业合作区全面深化改革开放的意见》。
两份文件按照“远近结合、民生优先、循序渐进、防控风险”的工作思路，围绕经济高质量发展的需求，聚焦金融改革的重点领域，在两地分别部署了六大方面30项金融改革创新工作。两份文件既关注民生金融便利、市场互联互通等粤澳深港合作的共同重点，又结合两地情况，提出了粤澳合作、深港合作的特色项目。
在共性政策方面，一是优先开展服务民生领域的金融创新。通过便利港澳居民信用融资、便利港澳居民就业、便利使用移动支付等举措，提供更优质更多样更便捷的民生金融服务。二是深化金融市场和基础设施互联互通。通过加强与港澳市场互联、完善账户管理、完善跨境保险业务等举措，不断提升大湾区资金融通便利度。三是促进跨境贸易和投融资便利化。通过提升跨境贸易结算便利化水平、优化完善跨境投融资政策等举措，在外汇管理改革和人民币国际化领域先行先试。四是加强金融监管。通过建立金融监管合作机制、探索跨境金融监管创新等举措，完善与开放水平相匹配的金融风险防控机制。
在特色项目方面，结合粤澳合作、深港合作的各自战略定位和独特需求，推动特色金融产业发展，丰富拓展合作内涵。在横琴，按照“立足服务澳门、琴澳一体化”定位要求，构建资金“电子围网”系统，探索跨境资金自由流动途径；根据澳门经济适度多元发展需要，创新发展资产管理、债券市场、融资租赁、绿色金融等现代金融产业。在前海，坚持“依托香港、服务内地、面向世界”，拓展香港金融业发展空间，发展绿色金融、供应链金融、航运金融、科创金融等金融产业，全面提升国家金融业对外开放试验示范窗口和跨境人民币业务创新试验区功能。
实际上，在两份文件制定过程中，相当一部分开放创新工作已经稳步推进并落地，受到广泛欢迎。例如，港澳居民异地见证开立内地银行结算账户的试点范围和规模不断扩大；“互换通”项目建设启动实施，沪深港通、债券通、跨境理财通等市场互联互通安排持续优化等。
粤港澳大湾区金融开放创新是一项系统工程，需要多方联动、齐心协力，形成合力。下一步，我们将坚决贯彻落实党中央、国务院战略部署，会同相关部门大力支持大湾区金融产业发展，积极做好金融服务实体经济工作，为横琴粤澳深度合作区和前海深港现代服务业合作区建设提供坚实的金融支撑。中国人民银行、国家外汇管理局相关分支机构要主动加强与有关部门的沟通协调，加强对金融机构业务指导，积极推动各项金融创新业务开展。各金融机构要加强业务培训，更精准地理解政策，用好政策，不断提高市场主体投融资便利化水平。
谢谢大家！