人民银行召开2022年度厅局级单位“一把手”述责述廉暨党组织书记抓基层党建工作述职评议会

2月20日上午，人民银行召开党委扩大会议，听取厅局级单位“一把手”述责述廉暨党组织书记抓基层党建工作述职，并开展评议。人民银行党委书记郭树清同志主持会议，人民银行党委副书记易纲同志和其他党委委员出席会议。党委各部门负责同志、派驻纪检监察组负责同志列席会议。分支机构、所属单位主要负责同志参加会议。
会上，成都分行等5家分支机构和反洗钱中心等5家所属单位“一把手”作现场述责述廉，其他单位“一把手”作书面述责述廉。人民银行党委委员按照“一述一评”的方式对现场述责述廉情况进行了点评。郭树清同志作总结讲话，充分肯定了各单位主要负责同志一年来的履职情况，就进一步加强和改进相关工作提出明确要求。
郭树清指出，各单位主要负责同志在过去的一年克服多重不利因素影响，坚决贯彻习近平总书记和党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总体要求，强担当、抓重点、促履职，高质量完成党的二十大代表选举工作，不折不扣落实中央巡视各项整改任务，不断提升基层党组织凝聚力战斗力，持续推进高素质专业化干部人才队伍建设，推动系统上下全面从严治党严的氛围更加浓厚，各项履职取得积极成效。
郭树清强调，述责述廉、接受评议是对“一把手”履行主体责任的一次“全面体检”，“述”和“评”不是目的，“改”和“促”才是关键。各单位主要负责同志要深入学习习近平总书记就全面从严治党、走好中国式现代化道路、统筹经济社会发展和疫情防控等重大问题发表的一系列重要讲话精神，坚决贯彻党中央、国务院部署，认真落实2023年人民银行工作会议安排，进一步提高站位、深化认识、提振信心，力争在知责担责、履责尽责上有新的突破，在崇廉尚廉、守廉促廉上有新的作为。一是一以贯之锤炼政治能力。要做政治上的明白人，坚定不移做到“两个维护”，始终保持政治上的清醒坚定；要做学习上的带头人，全面准确领悟党的二十大精神，组织好辖内党员干部集中轮训；要做工作上的开路人，带头把党的二十大精神落实到各项工作实际中来。二是一以贯之抓好问题整改。突出抓好班子自身问题整改，把加强领导班子自身建设摆在更加重要的位置，发挥好示范带动作用；持续发力巡视问题整改，加强对中长期整改任务的统筹谋划，抓好制度执行落地。三是一以贯之加强队伍建设。坚持把政治标准放在首位，确保央行党员干部队伍政治上绝对可靠、对党绝对忠诚；加强干部政治历练，加快干部斗争精神和斗争本领养成；大力推进领导干部能上能下，激励干部担当作为。四是一以贯之坚持党建引领。持续深化抓党建责任意识，聚焦党中央对金融工作的决策部署推进党建工作；与时俱进严密党的组织体系，推动组织体系上下贯通、执行有力；牢固树立大抓基层鲜明导向，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能。五是一以贯之推进自我革命。坚持严于律己，带头发扬自我革命精神，自觉在廉洁自律、遵规守纪上做表率；坚持严负其责，模范执行民主集中制，锲而不舍落实中央八项规定精神，旗帜鲜明支持各级纪检监察机构履职；坚持严管所辖，不仅要管好自己、抓好本级，还要管好下级和所辖各级。
最后，评议组成员对各厅局级单位“一把手”述责述廉和抓基层党建工作述职情况进行了评议。（完）