张青松副行长召开年终决算工作会议并看望慰问年终决算干部职工

2023年12月29日，中国人民银行党委委员、副行长张青松召开年终决算工作会议并到清算总中心北京中心慰问年终决算干部职工。会上宣读了中国人民银行党委慰问信，充分肯定中国人民银行支付清算、科技、国库、会计财务等条线2023年度工作成效，并向干部职工致以节日问候和新年祝福。
张青松认真听取了清算总中心和人民银行部分分行关于2023年度年终决算工作的汇报，现场查看年终决算准备和支付系统运行情况，要求各单位全力以赴做好年终决算各项工作。
张青松指出，2023年中国人民银行不断提升金融管理和服务水平，支付监管能力建设稳步推进，支付服务实体经济质效显著提升；全力保障安全生产，信息系统建设运行工作总体平稳有序；不断提高国库管理质效，国库高质量发展取得明显成效；持续完善会计财务治理，稳妥有序推进机构改革相关工作。
张青松强调，2024年各单位要加强统筹规划，持续完善广泛覆盖、高效安全的现代支付体系；细化工作措施，全面深化金融科技运用与管理；持续提供安全优质、高效便民的国库服务，有效提升央行经理国库水平；坚持从严管理，构建会计财务高质量发展新格局，以金融高质量发展服务中国式现代化。（完）