中国人民银行组织召开金融系统座谈会 学习贯彻习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神

近日，中国人民银行党委书记郭树清主持召开金融系统座谈会，学习贯彻习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话精神，研究交流金融系统审计整改有关工作。中国人民银行党委委员、派驻纪检监察组组长曲吉山，中国人民银行党委委员、副行长张青松，金融监管总局党委委员、副局长周亮，金融监管总局党委委员、派驻纪检监察组组长王陆进，中国证监会党委委员、副主席王建军出席会议并发言。
会议一致认为，习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上的重要讲话，围绕更好发挥审计在推动党在自我革命中的独特作用，进一步推进审计工作高质量发展，对新时代新征程审计工作作出重要部署、提出明确要求，为做好审计和审计整改工作提供了根本遵循。金融系统各单位要将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和二十届中央审计委员会第一次会议精神、推进金融系统审计整改工作作为重要的政治任务，进一步增强政治责任感，紧密结合主题教育，以有力有效的措施，全面落实党中央关于审计工作的决策部署，以扎实有效的审计整改成果推动金融事业高质量发展。
会议强调，要充分认识审计工作的政治属性和政治功能，增强支持审计、接受监督、抓好整改的自觉性和主动性。金融系统各单位要强化组织领导，依法自觉接受审计监督，积极支持配合审计工作。要深刻认识“审计整改‘下半篇文章’与审计揭示问题‘上半篇文章’同样重要，必须一体推进”的重要意义，按照“边审边改、审改同步、以审促改”的原则，深入推进金融系统审计整改工作。要把审计整改作为“一把手”工程，主要负责同志亲自抓、亲自管。要敢于动真碰硬，及时追责问责，并把责任追究、通报震慑和警示教育结合起来。要紧扣审计关注重点问题，加大力度推动审计发现的涉及重大项目、重大战略、重大举措等问题的整改落实落地。要健全整改工作机制，完善审计整改工作程序，建立整改台账，加快推动未完成整改问题的整改落实工作，及时对整改效果进行再评估和“回头看”，努力将审计成果转化为改进履职、更好落实党中央决策部署的实际成效。
会议指出，要加强金融监管、纪检监察与审计监督的贯通协同，促进行业监管与督促审计整改有机结合，提升审计整改成效。金融管理部门要及时办理审计移送的重要问题和线索，举一反三全面排查同类问题和风险，健全长效机制，提升金融领域治理水平。金融系统各单位纪检监察、内审、巡视等部门要健全完善与审计机关的沟通协作机制，强化信息沟通、协作配合、结果反馈、成果运用等工作，形成监督合力。
部分银行、保险、证券、信托、资产管理公司等金融机构主要负责同志，中国人民银行、金融监管总局、中国证监会相关司局负责同志参加会议。（完）