中国人民银行党委书记郭树清讲授主题教育专题党课

按照党中央关于主题教育的部署和中国人民银行工作安排，6月29日，中国人民银行党委书记、主题教育领导小组组长郭树清以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 全面推进金融改革发展稳定各项事业”为题，为中国人民银行系统党员干部讲授专题党课，并与党员干部代表互动交流。中央第33指导组组长叶冬松、副组长卢希出席，中国人民银行党委委员、副行长宣昌能主持。
郭树清指出，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。要增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到工作各方面全过程。要掌握党的创新理论的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。要持续深化对马克思主义中国化时代化最新成果的理解，深入领会“两个结合”特别是“第二个结合”的重大意义和深刻内涵。要坚定不移走中国式现代化道路，正确把握主要特征和重大原则，积极主动为中国式现代化贡献力量。
郭树清要求，中国人民银行各级党组织和广大党员干部要认真学习贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记关于金融工作的重要论述，以实际行动把党中央的决策部署落实到位。要深化金融体制改革，建设现代中央银行制度。提升金融服务高质量发展质效，做好关键领域和薄弱环节金融服务。强化金融稳定保障体系，坚持不懈防范和化解金融风险。要持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。进一步加强政治机关建设，带头做到用党的创新理论凝心铸魂，高标准高质量推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
中央第33指导组其他成员，中国人民银行党委委员、国家外汇局党组成员，中国人民银行、国家外汇局各司局、各部门、各分支机构处长及以上干部，所属单位班子成员，各巡回指导组成员分别在主会场和分会场参加党课。（完）