人民银行党委传达学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神

4月6日，人民银行党委召开会议，传达学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，研究部署在人民银行系统深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育有关工作。人民银行党委书记、副行长郭树清主持会议，党委副书记、行长易纲及党委其他成员出席会议。
会议一致认为，党中央部署在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为我们扎实开展好主题教育提供了根本遵循。
会议强调，人民银行系统要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，充分认识在全党深入开展主题教育的重大意义，自觉把思想和行动统一到习近平总书记的重要讲话精神和党中央决策部署上来，准确把握主题教育的总要求、根本任务和具体目标，把“学思想、强党性、重实践、建新功”贯穿始终，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，进一步把习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实，推动“两个维护”再上新台阶。
会议要求，人民银行系统要坚决落实党中央要求，高标准高质量开展主题教育，切实把学习成果转化为推动高质量发展的实际行动。要树牢底线思维，强化能力建设，不断提高履职尽责的能力水平。要坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署紧密结合起来，同推动人民银行中心工作紧密结合起来，与防范化解系统性金融风险紧密结合起来，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，高质量抓好重点工作和重点任务，做到两手抓、两促进，推动党员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要大兴调查研究之风，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验。
会议强调，人民银行各级党组织和党员干部要以高度的责任感、使命感抓好主题教育。党委（党组）主要领导同志要履行第一责任人职责，亲自谋划、靠前指挥、督促指导。领导机关、领导干部首先要抓好自身的教育，作出表率，各级党员领导干部要发挥示范带动作用。要压实压紧领导责任，加强督促指导，圆满完成主题教育各项任务。
会议决定，成立人民银行党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组和办公室，并于近期召开人民银行系统主题教育动员部署会议。（完）