人民银行党委召开会议传达学习习近平总书记重要讲话和全国两会精神

日前，人民银行党委召开扩大会议，传达学习习近平总书记在全国两会期间发表的重要讲话和全国两会精神，研究部署贯彻落实措施。人民银行党委书记、副行长郭树清主持会议，党委副书记、行长易纲及党委其他成员出席会议。
会议一致认为，今年全国两会是高举中国特色社会主义伟大旗帜、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的大会，是民主、团结、求实、奋进的大会，充分体现了党的意志、人民意志、国家意志的高度统一，充分彰显了中国特色社会主义政治制度的无比优越性和强大生命力。习近平总书记全票当选中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席，是历史的选择、人民的信赖、时代的重托，是党心、军心、民心的生动展现。对于全国两会选举产生的新一届国家机构、全国政协领导人员，人民银行党委完全赞成，坚决拥护。
会议认真学习了习近平总书记在十四届全国人大一次会议上发表的重要讲话，以及在参加江苏代表团审议，看望民建、工商联界委员并参加联组会议，出席解放军和武警部队代表团全体会议时的重要讲话精神。会议一致认为，习近平总书记发表的一系列重要讲话，总揽全局、思想深邃、内涵丰富，具有极强的思想性、理论性和现实针对性，对做好经济金融工作具有重要指导意义。会议强调，人民银行党委及各级党组织要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和全国两会精神、抓好《政府工作报告》落实工作，作为当前和今后一个时期的重要任务。一是坚定不移推动高质量发展。精准有力实施稳健的货币政策，把握好信贷投放节奏，保持货币信贷总量合理增长，全力做好稳增长、稳就业、稳物价工作。建设现代中央银行制度，深化改革开放，健全绿色金融体系，全面提升金融服务管理水平。二是坚持“两个毫不动摇”。引导金融机构切实加强和改进金融服务，加大对民营小微企业支持力度，进一步解决好民营小微企业融资问题。继续推进民营企业债券融资支持工具，支持民营企业合理债券融资需求。三是持续防范化解金融风险。坚持底线思维，织密金融安全网，强化金融稳定保障体系建设，完善应急处置预案，维护金融市场和金融基础设施平稳运行，牢牢守住不发生系统性风险的底线。坚持“房住不炒”定位，推动房地产市场平稳健康发展。增强忧患意识、斗争精神，妥善应对美西方遏制打压。四是坚定不移全面从严治党。扎实履行管党治党政治责任，持续深化中央巡视整改，落实中央八项规定精神，加强作风建设，保持惩治腐败高压态势。高质量开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。
会议指出，深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的二十大精神的重要举措，是推进国家治理体系和治理能力现代化的集中部署。人民银行党委坚决拥护，系统各级党组织要认真贯彻党中央关于深化党和国家机构改革的决策部署，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，进一步提高政治站位，严明政治纪律，坚定决心和信心，不折不扣落实好机构改革各项任务。要将坚持党的全面领导贯穿于机构改革实施全过程，加强组织领导，落实工作责任，严格纪律要求，平稳有序推进机构改革。要深入细致做好思想政治工作，引导广大党员干部讲政治、顾大局、守规矩，自觉服从组织安排，确保职责调整和日常工作无缝衔接。
机关相关司局主要负责同志、驻人民银行纪检监察组负责同志参加会议。（完）