易纲行长在博鳌亚洲论坛2023年年会分论坛“碳中和：困局与破局”上的问答实录

主持人：人民银行近年来在推动绿色金融发展和绿色金融国际合作方面做了大量工作，下面请易纲行长简要介绍一下相关进展。
易纲：气候变化是国际问题，须全球一道推动碳减排。近年来，人民银行持续与国际同行开展相关工作。在G20框架下，人民银行和美国财政部牵头可持续金融工作组完成了多项重要工作。2021年，工作组牵头制定了《可持续金融路线图》并在意大利罗马峰会上经G20领导人批准；去年，我们推动制定G20转型金融框架，引导市场资金支持高排放行业稳妥有序实现低碳转型，已经G20领导人巴厘岛峰会通过；今年，工作组将重点促进实施可持续发展目标（SDG）相关融资，推动制定完整的政策措施、路线图和时间表。
与欧洲合作方面，人民银行与欧委会成立联合工作组，制定绿色金融共同分类目录，推动绿色产品认证体系的国际互认。当前全世界各地区对绿色金融的定义及分类目录尚不统一，如果各方央行和监管机构能推动绿色金融分类目录趋同，就可实现绿色金融产品和绿色定价在全球市场上的互认和交易，这项工作非常重要。2021年11月，人民银行与欧委会发布第一版《共同分类目录》。此后，经过再研究和谈判协商，于去年6月发布《共同分类目录》更新版，增补了17项经济活动。目前中欧绿色金融共同目录趋同率达80%，中国建设银行、兴业银行等已发行了《共同分类目录》贴标绿色债券，部分发展中国家也给予高度评价，遵循目录发行债券并开发产品。
我们还持续深化央行和监管机构间绿色合作，制定绿色金融“一带一路”标准，指导发起了《“一带一路”绿色投资原则》。截至去年底，该原则获40余家机构背书，成员均按《“一带一路”绿色投资原则》进行投资和认定。
国际合作非常重要，各方通过沟通和制定共同标准，促进绿色产品在全球范围内互联互通。
主持人：《共同分类目录》出版后，已有至少六家大型中国金融机构遵循该目录在境外发债或对其他资产贴标，这是第一类使用形式。另一个可供探讨的用途是贴标国内存量绿色债券，便于国际投资者投资国内绿债。
人民银行于2021年推出的碳减排支持工具在国际央行界是一大创举，请易纲行长简要介绍一下支持工具的进展情况。
易纲：人民银行于2021年11月推出两类碳减排支持工具，一类支持清洁能源、节能环保和碳减排技术项目，另一类支持煤炭的清洁利用，截至去年底已执行一个完整年。
实现碳达峰、碳中和需要“胡萝卜加大棒”。高碳价或碳税即“大棒”，适中的碳价是“小棒”或“中棒”，人民银行支持工具则是激励机制中的“胡萝卜”。我们以低息向金融机构提供再贷款，接受低成本资金的金融机构须支持碳减排项目，同时承担向社会披露相应信息的义务。碳排放具有强外部性，除碳价和碳税外，更重要的是披露问题。“胡萝卜”支持工具重点在于要求商业银行对碳足迹、发放碳减排贷款的利率及相应碳减排效应等信息按季披露，接受第三方独立机构的核查和社会监督，同时引导全社会提高对碳达峰、碳中和紧迫性的认识。
截至2022年末，碳减排支持工具已提供资金3000多亿元，支持金融机构发放碳减排贷款近6000亿元。低息再贷款需要收回，金融机构自担风险，这样的“胡萝卜”激励机制是适中的、合适的。
除最初的21家全国性中资银行适用碳减排支持工具外，7家外资银行和数十家地方法人银行也陆续加入，我们对中资、外资和民营金融机构一视同仁。从效果来看，2022年支持工具已带动碳减排量约一亿吨，经认真评估，人民银行将延续实施支持工具，激励金融业支持碳减排。
碳减排支持工具在引导和激励金融体系以市场化方式支持绿色低碳发展方面发挥了积极作用。截至目前，绿色贷款余额超22万亿元，约占所有贷款余额的10%；绿色债券余额也大幅增长至超2.5万亿元。
人民银行将综合运用包括碳减排支持工具在内的激励机制和政策手段，推动金融体系通过绿色贷款、绿色债券等产品和工具助力中国实现碳达峰、碳中和。