加强国际宏观政策对话协调 提升全球经济金融韧性--宣昌能副行长2023金融街论坛年会中国人民银行主场论坛演讲

当前，世界经济处于深刻调整期，增长缓慢且不均衡，流动性持续收紧、地缘政治冲突的影响值得密切关注。近期召开的中央金融工作会议明确指出，“要着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全。坚持‘引进来’和‘走出去’并重，稳步扩大金融领域制度型开放，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。”加强国际宏观经济金融政策对话，有助于促进政策协调，共同培育发展新动能，提升全球经济金融韧性，实现可持续发展与合作共赢。
下面我讲三方面的内容：
一、中国经济持续恢复向好
今年以来，随着宏观调控组合政策发力见效，中国主要经济指标企稳回升态势明显，经济运行中积极因素在积累，亮点在增多，预期在好转。前三季度GDP同比增长5.2%，其中三季度增长4.9%，环比增长1.3%，加快0.8个百分点，延续了恢复向好的态势，工业生产恢复加快，前三季度全国规模以上工业增加值同比增长4%，比上半年加快0.2个百分点，其中三季度规模以上工业企业利润同比增长7.7%。服务业成为带动经济回升的强大动力，服务需求持续释放，市场活力稳步提升，三季度服务业增加值同比增长5.2%，拉动经济增长2.8个百分点，对经济增长贡献率达56.7%。新动能快速成长，战略性新兴产业不断发展壮大，数字经济、光伏、新能源汽车等领域跻身世界领先水平。前三季度，高技术产业投资同比增长11.4%，太阳能电池、充电桩、新能源汽车产量分别增长63.2%，34.2%，26.7%。国际收支稳健性提升，经常账户顺差规模合理，跨境贸易和投融资更加活跃。
预计今年中国经济有望实现5%左右的增长，增速在主要经济体中仍然名列前茅，继续成为世界经济增长的重要引擎和稳定力量。国际货币基金组织近期把中国经济的增长预期调高到5.4%。
二、国际形势复杂严峻
当前，全球面临的不确定性和挑战多，地缘冲突加剧，贸易保护主义普遍抬头，高通胀、高利率、高债务的特征突出。
展望未来，从增长看，世界经济复苏乏力，地缘政治博弈，全球流动性收紧的累积效应，以及潜在金融风险，极端天气事件等都是影响未来世界经济增长的重要因素。
国际货币基金组织10月份发布的《世界经济展望》显示，全球经济增速预计将从去年的3.5%，放缓至今年的3%和明年的2.9%。主要发达经济体紧缩性货币政策对通胀起到抑制作用，整体通胀回落，但也对其投资和消费带来负面影响。新兴经济体增长分化，全球流动性收紧，增加了高债务经济体经济增长的不确定性。
从金融风险演变趋势看，随着各国通胀压力缓解、经济衰退风险上升，主要央行将适时结束加息，紧缩性货币政策对各国货币汇率、股市和跨境资本流动的边际影响或将减弱，但其累积效应也将逐步显现，一些经济体和部分领域的风险依然值得高度关注。
从地缘政治风险看，俄乌冲突、巴以冲突仍在持续，全球地缘政治风险处于高位，继续影响国际贸易环境的稳定和产业链供应链的安全，也对大宗商品价格形成冲击，增加国际宏观政策协调难度。
从绿色复苏进展看，新冠疫情暴发以来各国用于绿色复苏的支出未达前期承诺水平，全球绿色支出不足以应对持续发生的环境危机，包括气候变化、自然破坏和污染等。
三、加强国际宏观政策对话与协调
经济全球化是大势所趋、人心所向，开放合作、互利共赢是明智选择。党的十八大以来，中国人民银行坚决贯彻落实习近平主席倡导的全球治理观，通过二十国集团、国际货币基金组织、国际清算银行、多边开发银行等全球治理平台、机制，积极参与全球金融治理和政策协调，贡献中国智慧、展现大国担当、维护国家利益。
当前，世界进入新的动荡变革期，全球治理体系处于调整变革的关键时期。中国人民银行将继续积极参与国际经济金融治理，与各国特别是主要经济体国家保持并强化宏观经济金融政策对话与协调，支持建设开放型世界经济。半个月前，中美金融工作组举行了第一次会议，双方就两国货币政策、金融稳定、金融监管等议题以及其他双方重点关切的问题进行了专业、务实、坦诚和建设性的沟通。双方同意继续保持沟通。面对复杂严峻的国际形势，我们真诚希望各国间加强对话，深化合作。
第一，切实加强国际宏观经济政策对话与协调，尤其在世界经济增长、风险防范、数字经济、绿色发展、气候变化等重要领域，共同促进全球经济增长，维护金融稳定。
第二，坚定推进全球金融治理改革，构建公正高效的全球金融治理格局。国际货币基金组织应继续推动份额改革，实现份额占比调整，更好反映成员国在全球经济中的相对地位，提高新兴市场和发展中国家的话语权和代表性。
第三，维护多边贸易体系的权威性和有效性。推进双边、区域和多边合作，坚决反对人为将经贸问题政治化，共同维护全球产业链、供应链稳定畅通，维护多元稳定的国际经贸格局，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
第四，加强绿色金融领域的交流合作。当前，中国正致力于实现碳达峰、碳中和目标。中国人民银行将坚持绿色、开放的理念，持续发挥绿色金融的资源配置、风险管理、市场定价功能，着力构建完善的金融支持绿色低碳发展体系。我们愿与各国分享中国经验，加强绿色金融标准、环境信息披露等方面的交流合作；与相关国家一起积极完善转型金融政策框架，丰富完善转型金融产品，支持高排放行业和企业有序向绿色低碳转型。
最后，感谢各界对金融工作的关心和对中国人民银行工作的支持！预祝2023年金融街论坛取得圆满成功！
谢谢大家！