全球金融周期：趋势和影响--人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在第十四届陆家嘴论坛上的主题演讲

尊敬的陈书记、龚市长，罗塞夫行长，尊敬的各位来宾：
大家好！今天我给大家报告的主题是“全球金融周期：趋势和影响”。
自20世纪90年代以来，全球尤其是美欧发达经济体的资产价格、信贷增长、银行杠杆率以及跨境资本流动等各项金融指标均呈现出明显的共振。在中长期的时间轴上，金融活动呈现出周期波动的特征，自20世纪90年代以来经历了三轮较大的下行期，分别是2000-2002年互联网泡沫破灭、2008-2009年国际金融危机、2022年全球股债汇“三杀”。综合股票、债券、汇率等多种金融指标，构造出反映金融整体状况的金融条件指数，在这三轮下行期都出现了快速大幅收紧。由于美元在国际货币体系中占主导地位，美联储货币政策成为全球金融周期的重要驱动因素。美联储1999-2000年、2004-2006年、2022年以来三轮加息，分别导致了此后的全球金融周期的三轮下行期。
2022年全球股债汇“三杀”，全球股票全年下跌约20%，债券也有两位数的跌幅，跨境资本流动大幅减少，银行信贷标准普遍收紧，呈现出全球金融周期下行期的典型特征。2022年，美国金融条件指数由历史极端低位上升，收紧程度和速度仅次于2008年国际金融危机时，背后原因是美联储“大放大收”的货币政策。
每当美国金融条件收紧时，一些经济基本面比较脆弱、对外部融资依赖度较高的新兴经济体，往往就会面临较大的资本流出、本币贬值、外债偿还压力，甚至爆发金融危机。2022年以来，随着美国金融条件快速收紧，全球金融周期进入下行期，新兴经济体再度面临本币贬值等压力。2021年5月至2022年9月，美元指数由89升至114，升幅高达28%，与2014年中至2017年初美元指数升幅相当。同期摩根大通新兴市场货币指数下跌17%，跌幅显著小于2014年中至2017年初的29%。
本轮新兴经济体货币贬值幅度相对较小，主要有三方面原因。一是新兴经济体外汇储备持续增长，应对资本流出的缓冲垫更厚。二是许多新兴经济体央行抢在美联储之前启动加息周期，赢得了主动。三是商品出口型新兴经济体受到全球大宗商品价格上涨提振。虽然本轮金融周期下行对新兴经济体的影响弱于历史上的几次，但一些经济实力偏弱、外部融资依赖度高的新兴经济体，仍然面临较大的偿债压力。
近年来，中国的金融周期则相对稳健。2020年以来，10年期国债到期收益率在2.4%-3.4%之间窄幅波动，最高与最低点的极差不到100个基点，显著低于美国同期近400个基点。中国社会融资规模则保持10%左右的增速。中国金融周期相对稳健背后的原因，是中国长期坚持稳健的货币政策。中国货币政策坚持以我为主，坚持跨周期和内外平衡的导向，不跟随美联储“大放大收”，不搞竞争性的零利率或量化宽松政策。
中国稳健的金融周期为经济和金融市场运行提供了适宜的环境。市场流动性保持合理充裕，为实体经济提供充足稳定的融资。信贷脉冲是刻画金融周期变化的重要指标，反映了金融周期的边际变化方向。以新增信贷占国内生产总值（GDP）比重的边际变化衡量，2023年以来中国的信贷脉冲转正上行，显示信贷对经济的支持作用正在增强。2023年初以来，对于中国经济增速的预测总体是上修的。国际货币基金组织（IMF）将今年中国经济增长预测由4.4%上调至5.2%。两天前，世界银行刚刚将今年中国经济增长预测由4.3%上调至5.6%。
人民币资产具有竞争力的真实利率，为我国贸易投资伙伴持有的人民币提供了良好的保值能力。以2年期国债收益率减去核心居民消费价格指数（CPI）衡量，中国的真实利率处于1.7%左右，与大幅加息后的美国真实利率相当，显著高于德国、日本等发达经济体。在全球高通胀背景下，人民币债券的投资组合分散化价值凸显。2022年以来，发达国家政府债与股票都出现了明显下跌，股债收益的相关性由负转正，债券对冲股票的分散化价值显著降低；新兴市场债券作为风险资产，与全球股票收益的相关性始终较高；中国债券与全球股票收益的相关系数则保持在负值区间，具有较好的投资组合分散化价值。
2023年以来，我国外汇市场运行总体平稳，跨境资金流动由年初较高顺差趋向基本平衡，外汇储备稳中有升，人民币汇率在合理均衡水平上保持基本稳定。4月中旬以来，受内外部多种因素影响，尤其是美元指数在美国债务上限问题、中小银行风险问题推升避险情绪、美联储加息预期有所升温的推动下走强，叠加国内经济恢复基础尚不稳固，人民币汇率出现了一些波动，但我国外汇市场运行总体平稳，汇率预期和跨境资金流动保持相对稳定。向前看，中国经济运行总体保持稳中上行的态势，而一些市场机构则预测美国经济可能面临温和衰退。同时，随着美联储加息周期接近尾声，美元走强较难持续，外溢影响有望减弱。总体看，我国外汇市场有望保持较为平稳的运行状态。
经过多年的改革发展，近年来我国外汇市场运行逐渐呈现出新的特征：市场运行呈现较强的韧性，市场主体更加成熟，交易行为更加理性，汇率避险工具更多运用，以及人民币跨境使用水平的大幅提升，也大幅压缩了汇率风险敞口。而且外汇市场监管者面对市场的变化时，也更加从容、更加淡定、更加成熟。多年来，我们在应对外部冲击中积累了不少经验，外汇市场宏观审慎政策工具也更加丰富。我们有信心、有条件、有能力维护外汇市场的稳定运行。
最后，预祝本届陆家嘴论坛圆满成功，谢谢大家！