人民银行副行长、外汇局局长潘功胜在“互换通”上线仪式上的讲话

尊敬的李家超行政长官、王灵桂副主任、尹宗华副主任，陈茂波司长，尊敬的各位来宾，各位媒体界的朋友：
大家上午好！今天“互换通”正式上线，受易纲行长、郭树清书记的委托，我代表中国人民银行、国家外汇管理局，对“互换通”的上线表示热烈祝贺！向为“互换通”的上线付出辛勤汗水和努力的各位同事以及市场同仁们，表示衷心的感谢！
去年7月，经中央批准，内地与香港利率互换市场互联互通合作宣布启动建设。“互换通”在“债券通”基础上，通过内地与香港基础设施机构的连接，高效支持境内外投资者参与两地金融衍生品市场，更好满足投资者对利率风险的管理需求。
近一年来，人民银行、香港证监会、香港金管局持续加强沟通协作，稳步推进制度建设，指导两地基础设施完成了规则、系统等各方面的准备工作。今天，“互换通”正式上线，这是中国金融市场对外开放进程中的又一重要事件，充分体现了中央政府对于巩固和提升香港国际金融中心地位的高度重视，以及支持香港长期繁荣、稳定、发展的坚定信心。
香港是全球主要国际金融中心，具有高度开放的商业环境、深度的金融市场体系、完善的金融基础设施和国际化的金融市场监管体系。多年来，我们与香港金融界共同努力，持续提升两地金融市场的互联互通效率和水平，为内地深化金融市场改革开放、为香港国际金融中心的发展，不断注入新的活力和能量。
继续坚定不移地扩大中国金融市场高水平对外开放，支持香港国际金融中心的繁荣发展，维护国家金融安全，是党中央既定的大政方针，也是中国人民银行的一项重要工作任务。
下一步，中国人民银行将坚决贯彻落实党中央的决策部署，持续深化与香港的务实合作，坚定支持香港国际金融中心建设，继续稳步推动中国金融市场改革开放与高质量发展。
最后，祝愿香港国际金融中心建设取得更大的成就！谢谢大家！