中国人民银行党委书记郭树清到国家外汇管理局中央外汇业务中心调研慰问

2023年1月18日，中国人民银行党委书记郭树清到国家外汇管理局中央外汇业务中心调研，并看望慰问干部职工。国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜，局党组成员、副局长陆磊、王春英和李红燕参加活动。
郭树清听取了外汇储备经营管理情况的汇报，并与大家亲切交流。郭树清高度肯定外汇储备经营管理取得的成绩。他指出，多年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央外汇业务中心坚决贯彻党中央、国务院决策部署，按照人民银行党委、外汇局党组的要求，不忘初心、牢记使命，与时俱进、开拓创新，不断完善中国特色外汇储备经营管理，有效应对国际政治、经济、金融周期波动和新冠疫情等严峻考验，实现了外汇储备资产安全、流动和保值增值。
郭树清强调，2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，中央外汇业务中心要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大和中央经济工作会议提出的要求，忠于党、忠于国家、忠于人民，大力弘扬外汇储备谦虚审慎、追求卓越的优良传统，统筹发展和安全，朝着建成中国特色、国际一流资产管理机构不懈奋斗，更好服务加快构建新发展格局，为维护国家经济金融安全作出新的更大贡献。（完）