中国人民银行行长、国家外汇管理局局长潘功胜出席二十国集团财长和央行行长会议

2023年10月12-13日，二十国集团（G20）在国际货币基金组织年度会议期间，于摩洛哥马拉喀什召开今年第四次G20财长和央行行长会议，讨论促进全球经济复苏、完善加密资产监管和加强多边开发银行等领域的工作进展。中国人民银行行长、国家外汇管理局局长潘功胜出席会议并发言。中国人民银行副行长宣昌能参加会议。
会议认为，全球经济复苏动能放缓、不确定性上升。各方同意加强宏观政策协调，共同促进全球经济复苏、维护金融稳定。各方支持落实债务处置共同框架。会议通过了《2023年G20可持续金融报告》，呼吁各方进一步落实G20《可持续金融路线图》，包括G20转型金融框架。会议支持加强加密资产监管国际协调，鼓励多边开发银行完善运营模式、提高融资能力。
潘功胜在发言中重点介绍了中国经济和货币金融形势，强调近期中国经济指标持续改善，经济发展保持恢复向好态势，积极因素日益增多，经济结构不断优化。中国人民银行将精准有力实施稳健的货币政策，为实体经济提供更有力支持。潘功胜指出，G20各方应加强统筹协调，妥善应对主要发达经济体调整货币政策对新兴市场经济体和发展中国家带来的溢出效应。潘功胜表示，中国人民银行作为G20可持续金融工作组联合主席，将继续与各方合作推进可持续金融相关工作。（完）